Introduction es groupes d’organismes, algues, champignons, plantes terrestres, présentés dans cet Atlas ont été étudiés depuis des siècles par de nombreux savants. Ces organismes, ont été classés parmi les végétaux depuis Aristote, il y a environ 2 500 ans et déﬁnis, de façon simpliﬁée, comme végétaux immobiles par opposition aux animaux mobiles. Les classiﬁcations anciennes sont fondées sur les ressemblances entre organismes, le choix des caractères et l’évolution des classiﬁcations étant intimement liés aux outils et techniques disponibles à chaque époque pour les observations. Ces vingt dernières années les classiﬁcations modernes des organismes eucaryotes ont remis en cause la déﬁnition des végétaux. Les classiﬁcations phylogénétiques actuelles distinguent des groupes monophylétiques réunissant un ancêtre commun et tous ces descendants. Leur objectif n’est plus uniquement de classer les organismes en fonction de différents critères mais aussi de retracer leur histoire évolutive. Cette révolution de la systématique (discipline qui examine les liens de parenté entre organismes et propose leur classiﬁcation) est en grande partie due à l’apparition des techniques de biologie moléculaire qui ont permis d’ajouter au panel de caractères utilisés pour les classiﬁcations la comparaison de séquences de gènes ou de protéines. Ces comparaisons permettent de repérer d’éventuels liens de parenté même si l’histoire évolutive des organismes comparés a pu faire fortement diverger des caractères biochimiques ou morphologiques. De fait, la position de nombreuses espèces dans les classiﬁcations a été, et est encore, rediscutée.

Dans ce contexte la déﬁnition d’un végétal est devenue relativement complexe dans ce sens ou l’on ne peut pas regrouper tous les végétaux au sens d’Aristote dans un groupe monophylétique. En effet, même en excluant d’emblée les champignons hétérotrophes vis-à-vis du carbone, l’ensemble des organismes eucaryotes capables d’effectuer la photosynthèse grâce à des plastes intracellulaires ne sont pas tous apparentés. Si ces organismes partagent souvent des caractéristiques cellulaires telles que la présence d’une paroi protectrice et une grande vacuole cela est vraisemblablement le fruit d’évolutions consécutives à l’acquisition du plaste. Une cellule photosynthétique, donc autotrophe vis-à-vis du carbone, peut se permettre de se protéger au moyen d’une paroi sans que cela nuise à sa capacité à se nourrir. Par contre, l’acquisition de cette paroi si elle revêt un intérêt certain pour se protéger de l’environnement a vraisemblablement induit l’apparition de la vacuole compartiment permettant de stocker les déchets que la cellule ne pouvait plus rejeter à l’extérieur contre sa propre paroi. Ces trois caractéristiques typiquement végétales, présence de plaste, vacuole et paroi, sont le fruit direct ou induit de mécanismes d’endosymbiose au cours desquels différentes lignées d’eucaryotes ont acquis par phagocytose puis co-évolution un plaste capable d’effectuer la photosynthèse. Ces caractéristiques illustrent des phénomènes de convergence évolutive qui ont conduit ces différentes lignées à adopter indépendamment des caractères morphologiques et physiologiques semblables. En effet, s’il est actuellement admis que la lignée verte (Streptophyta, Chlorophyta et Rhodophyta) est issue de l’endosymbiose primaire, évènement unique constitué par la phagocytose d’une cyanobactérie par un unicellulaire primitif hétérotrophe vis-à-vis du carbone devenant le premier A B E H F G Groupes monophylétiques : Un ancêtre commun (I).

Tous les descendants de cet ancêtre.

A B E H F G I Groupes polyphylétiques : Pas d’ancêtre commun direct pour F et G.

eucaryote photosynthétique (une algue), il est aussi évident que différentes autres lignées photosynthétiques sont issues d’endosymbioses secondaires, voire tertiaires, impliquant dif férentes lignées d’organismes unicellulaires hétérotrophes phagocytant des eucaryotes déjà photosynthétiques. Un des apports des analyses de séquences d’ADN nucléaires a été de révéler les groupes frères non photosynthétiques pour les différents groupes chlorophylliens au-delà des divergences évolutives et donc morphologiques liées à des modes de nutrition différents chez les groupes frères. La multiplicité des phénomènes d’endosymbiose explique donc aisément l’apparition de différentes lignées eucaryotes photosynthétiques, donc végétales, mais ne présentant pas d’ancêtre commun, donc polyphylétiques.

Les organismes décrits dans cet ouvrage ont donc été classiﬁés depuis des siècles par les botanistes sur des critères essentiellement morphologiques. Même si les classiﬁcations issues de ces études sont parfois remises en cause actuellement, leur pertinence et leur utilité demeurent puisque même si elles ne reﬂètent, dans le pire des cas, que des stratégies adaptatives communes conduisant à des convergences morphologiques et physiologiques d’organismes évolutivement distants, elles permettent d’utiles regroupements notamment lors d’étude de terrain. Ainsi, les algues, organismes photosynthétiques généralement inféodés aux milieux aquatiques, ne constituent pas un groupe monophylétique mais rassemble des organismes assez semblables pour que l’on ait besoin d’un nom pour les désigner. De même, les champignons bien que non photosynthétiques sont classiquement étudiés par les botanistes du fait de la ressemblance de leurs cellules avec les cellules végétales et de leur immobilité. S’il est évident depuis longtemps que les champignons et les plantes chlorophylliennes ne peuvent pas constituer un groupe monophylétique, ce n’est que plus récemment qu’il est admis que le groupe des champignons n’est lui-même pas monophylétique mais rassemble des « champignons vrais » ou Eumycètes et des Oomycètes, proches d’algues brunes hétérocontées, sur des critères morphologiques, ﬁns ﬁlaments de cellules pourvues d’une paroi et d’une vacuole, liés là encore à une convergence évolutive due à leur mode de nutrition par absorption.

Les classiﬁcations anciennes n’ont donc pas toujours rassemblé des groupes monophylétiques mais ont créé des regroupements encore forts utiles pour décrire les organismes et leur diversité comme cela est proposé dans cet Atlas de Biologie Végétale depuis bientôt trente années.

Euglenoidea Rhodophyta Chrysophyta Streptophyta EUMYCOTA ANIMALIA = METAZOA Kinetoplastida Dinophyta Apicomplexa Ciliophora EUGLENOZOA ALVEOLATA HETEROKONTA = STRAMENOPILES CHLOROBIONTA RHODOBIONTA Chlorophyta Ochrophyta Oomycota CERCOZOA Chlorarachyniophyta Monadofilosa Groupes photosynthétiques Champignons Glaucophyta Cryptophyta Haptophyta MYCETOZOA 10 .

st cr fl a b 1-1. Algues marines.

a. Ulve ou laitue de mer.  Algue verte dont le thalle est une mince lame formée de deux assises cellulaires ( × 0,2).

b. Une des laminaires, Saccorhiza, algue brune  très commune sur le littoral atlantique. Solidement fixée au rocher par des crampons, cr, elle comporte un stipe étroit, st, et une lame qui, suivant les espèces et les faciès, et plus ou moins digitée et déchiquetée par les vagues ( × 0,1).

c. Sargasse. Algue brune représentant un cas particulier car bien que de grande dimension elle forme des prairie entièrement flottante. L’appareil végétatif est divisé en plusieurs parties.

Les rameaux portent des flotteurs sphériques, fl, rempli de gaz. ( × 2).

d. Laurentia. Algue rouge dont le thalle est formé d’articles en tonneau (× 4).

1. Algues 11 Algues Les Algues, ou Phycophytes (du gr.

phukos = algue ; phuton = plantes), sont des Thallophytes chlorophylliens, c’està-dire des organismes capables de photosynthèse. Elles sont donc autotrophes.

Les Algues sont, typiquement, des organismes aquatiques . Du point de vue écologique, elles constituent le premier maillon des chaînes alimentaires : ce sont les producteurs quasi exclusifs des mers et des océans (7/10 de la surface du globe). Elles sont fréquentes aussi en eau douce (lacs, mares, ruisseaux). Elles sont plus rares en milieu aérien.

Pour réaliser la photosynthèse, les Algues sont tributaires de la lumière. Or celle-ci est absorbée par l’eau et à quelques mètres de profondeur l’éclairement devient insuffisant pour assurer une assimilation compensant les pertes dues à la respiration. Les Algues sont limitées pour cette raison en milieu aquatique à une zone superficielle qui, en général, ne dépasse pas 40 à 60 mètres de profondeur (ce qui, à l’échelle océanique représente une mince pellicule ; au-delà, le milieu marin est dépourvu de producteurs). On distingue dans les populations algales deux grands ensembles. Le premier est constitué d’espèces qui flottent ou nagent en pleine eau ; elles sont en général microscopiques et souvent unicellulaires. Elles forment la partie végétale et productrice du plancton et phytoplancton (du gr. plankton = errant).

Le second ensemble – appelé phytobenthos (du gr. benthos = fond) – est constitué par des espèces fixées au fond.

Elles constituent en particulier une riche frange de végétation sur le littoral. Parmi ces Algues côtières se rencontrent des espèces dont les thalles atteignent de grandes dimensions et un degré élevé d’organisation pluricellulaire.

Les Algues ont des couleurs variées dues à la présence de pigments masquant plus ou moins la chlorophylle. Ce caractère conduit à subdiviser le groupe en trois grandes lignées qui s’opposent par un ensemble de caractères biochimiques, structuraux et fonctionnels : les Algues Vertes, les Algues Brunes et les Algues Rouges. Chaque lignée renferme des espèces unicellulaires, considérées souvent comme primitives, et des espèces pluricellulaires de complexité croissante dans lesquelles la division du travail physiologique est progressivement plus marquée (cf planche 2, cahier couleur).

L’examen de ces végétaux révèle une grande plasticité et montre de nombreux essais évolutifs concrétisés, dans la nature actuelle, par une grande diversité de plans d’organisation et de modes de reproduction  qui sont à l’origine de cycles de développement variés . Un des intérêts de l’étude des Algues est qu’elles fournissent des fils conducteurs sur les étapes qui ont marqué la progression des formes.

Les données récentes de la biologie moléculaire indiquent qu’elles sont à l’origine de l’ensemble des groupes végétaux actuels, vraisemblablement par endosymbiose d’une cyanobactérie (Procaryote chlorophyllien) qui a évolué en plaste dans une cellule eucaryote archaïque, et dont l’ancêtre est commun pour les Algues Rouges et Algues Vertes ; de ces dernières ont émergé les Embryophytes.

Euglenoidea Rhodophyta Chrysophyta Streptophyta EUMYCOTA Kinetoplastida Dinophyta Apicomplexa Ciliophora EUGLENOZOA ALVEOLATA HETEROKONTA = STRAMENOPILES CHLOROBIONTA RHODOBIONTA Chlorophyta Ochrophyta Oomycota CERCOZOA Chlorarachyniophyta Monadofilosa Groupes comprenant des algues Glaucophyta Cryptophyta Haptophyta MYCETOZOA ANIMALIA = METAZOA 12 1. Algues Caractères cytologiques. Les plastes On reconnaît dans la cellule algale les organites habituels des Eucaryotes. La variabilité du groupe apparaît à l’échelle cytologique, surtout au niveau de l’appareil locomoteur, présent ou non, des parois, plus ou moins développées et chimiquement diversifiées, et des plastes. Toutes les algues sont pourvues de plastes renfermant de la chlorophylle. Les Algues Vertes contiennent des chorophylles a et b qui assurent une photosynthèse semblable à celle des embryophytes (on s’accorde pour penser qu’elles sont à l’origine de ces dernières ; ensemble elles constituent le groupe des Chlorophytes).

Les Algues Brunes et Rouges contiennent seulement de la chlorophylle a qui est associée à des pigments surnuméraires. Les Algues Brunes élaborent une grande quantité de caroténoïdes (carotène, xanthophylle) qui dissimulent la couleur verte (cf planche 2, cahier couleur). Il s’agit bien de pigments ajoutés à la chlorophylle puisqu’il suffit par exemple de mettre du varech brun dans l’eau chaude pour voir diffuser les pigments foncés et faire apparaître la couleur verte de l’algue. Les Algues Rouges élaborent deux protéines colorées ou phycobilines : la phycoérythrine, rouge, (cf planche 2, cahier couleur) et la phycocyanine, bleue. Les pigments surnuméraires captent certaines radiations du spectre solaire non utilisées par la chlorophylle et les transmettent à cette dernière qui transforme l’énergie lumineuse en énergie chimique. Ce sont donc des « collecteurs d’énergie » permettant l’utilisation d’une large gamme de lumière. On sait que l’eau absorbe les radiations lumineuses dans l’ordre décroissant de leur longueur d’onde. En milieu aquatique, les radiations rouges sont donc les premières à disparaître. Or, ce sont les plus actives sur la chlorophylle. La présence de pigments collecteurs permet une utilisation des radiations, notamment des radiations vertes et bleues, qui pénètrent plus profondément.

Les espèces les plus primitives renferment un plaste volumineux et unique. Au cours de l’évolution la lame plastidiale se morcelle en nombreux petits plastes lenticulaires. Les membranes chlorophylliennes, ou thylakoïdes, ont un agencement variable selon les lignées.

Chez les Algues Rouges, les thylakoïdes restent séparés les uns des autres et sont pourvus sur leur face externe de granules ou phycobilisomes renfermant les phycobilines. Chez les Algues Brunes comme le fucus et les laminaires, les thylakoïdes sont accolés par trois à cinq sur toute leur longueur. Les Algues Vertes les plus évoluées construisent des empilements membranaires localisés, semblables aux granums des chloroplastes des embryophytes. Les plastes de nombreuses algues possèdent des inclusions caractéristiques de nature protéique, les pyrénoïdes dont le nombre, la forme, la structure et la localisation sont spécifiques. Les plastes des Algues Vertes élaborent de l’amidon, ceux des Algues Brunes et Rouges n’en stockent pas. Ces dernières peuvent synthétiser des réserves, glucidiques ou non, mais hors du plaste, dans le cytoplasme.

1-2. Pigments photosynthétiques et ultrastructure de plastes d’algues.

a. Spectre d’absorption. Réunis, ces pigments absorbent l’ensemble des radiations visibles du spectre solaire.

b. Plastes verts ou bruns avec accolement de thylakoïdes.

c. Plaste d’Algue Rouge. Thylakoïdes séparés portant les phycobilisomes à pigments surnuméraires.

a b c 1. Algues 13 1-3. Paroi. Il s’agit ici d’une espèce unicellulaire (Valonia) qui élabore de la cellulose dont on voit les longues microfibrilles entrecroisées. (× 22 000).

1.3 1-4 à 1-6. Plastes. (Clichés G. Giraud).

1-4. Algue Verte (Bryopsis). Pyrénoïde, py, central et thylakoïdes, th, localement accolés en ébauches de granums. (× 9 000).

1-5. Algue Rouge (Porphyridium). L’aspect ponctué des thylakoïdes, th, est dû aux phycobilisomes. Amidon, a, situé à l’extérieur du plaste. ( × 45 000).

1-6. Algue Brune (Fucus vésiculeux).  Thylakoïdes, th, accolés par groupes sur toute la longueur du plaste, formant une sorte de « granum géant ». ( × 20 000). ep, enveloppe plastidiale.

1.4 1.5 1.6 py 14 1. Algues Le Chlamydomonas C’est une Algue Verte unicellulaire appartenant au plancton d’eau douce. La cellule est mobile grâce à un appareil cinétique comportant deux flagelles ou fouets, situés à l’avant du corps. L’essentiel du volume cellulaire est occupé par un chloroplaste incurvé en forme de cloche. À sa base, un gros pyrénoïde est entouré de grains d’amidon. Les thylakoïdes forment de longs saccules dispersés dans le stroma du plaste. Un stigma est situé juste sous la paroi et le plasmalemme dans la région antérieure. C’est une aire spécialisée du plaste constituée par une accumulation de globules lipidiques contenant des pigments caroténoïdes pourpres ou oranges. Le stigma est une sorte d’« œil primitif » qui semble intervenir dans les réactions photosensibles de la cellule (orientation des déplacements par rapport à la lumière).

La paroi est mince mais continue et rigide ; elle est de nature glycoprotéique. Le noyau est central. Une vacuole pulsatile, située près de la base des flagelles, se contracte et se vide périodiquement. Les autres organites sont ceux d’une cellule eucaryote habituelle.

À la fois autotrophe par son chloroplaste et mobile par ses flagelles, le Chlamydomonas réunit des caractéristiques végétales (photosynthèse) et animales (locomotion). Il est par sa structure apparenté à plusieurs lignées d’Algues unicellulaires ou pluricellulaires ayant évolué dans plusieurs directions. On le considère comme une espèce primitive proche d’un « archétype » ou forme ancestrale hypothétique d’où seraient issus des organismes plus différenciés.

1-7. Organisation d’une cellule de Chlamydomonas.

1-8. Stigma. (Clichés G. Giraud) (× 25 000).

a. Coupe transversale. p, paroi ; pm, plasmalemme ; pl, plaste.

b. Coupe tangentielle à la surface.

1.8 b1.7 1.8 a pl 1. Algues 15 1-9. Chlamydomonas nageant et montrant différentes positions des flagelles locomoteurs (fl), n, noyau. (× 1 400).

1-10. Coupe d’un Chlamydomonas vue au microscope électronique.

(× 22 500) (Cliché R.E.

Triemer et R.M.

Brown).

1.9 1.10 16 1. Algues Exemples d’algues unicellulaires Les algues unicellulaires, ou Protophytes, sont très nombreuses et variées. Elles vivent soit en pleine eau, soit fixées sur des substrats divers (rochers, coquillages...).

La chlorelle est une espèce non flagellée d’eau douce, souvent cultivée au laboratoire en particulier pour des études fines de photosynthèse. À l’appareil cinétique près, ici absent, elle présente de grandes similitudes avec le Chlamydomonas. Cosmarium et Micrasterias sont également des cellules dépourvues de moyens de locomotion. Par contre, un nombre élevé d’espèces unicellulaires est capable de déplacements actifs. On regroupe sous le nom de Phytoflagellés les espèces qui, comme l’euglène et le Ceratium ont un appareil locomoteur comportant des fouets ou flagelles locomoteurs. L’euglène est en outre capable de mouvements amiboïdes car son corps n’est pas limité par une paroi continue.

1-12 à 1-14. Schémas d’exemples photographiés sur la page ci-contre.

1-12. Euglène. a. organisation de la cellule ; b. mouvement amiboïde.

1-13. Ceratium. a. aspect externe avec projections de pseudopodes ; b. structure cellulaire avec position des deux flagelles.

1-14. Cosmarium. Cellule en deux moitiés symétriques ; absence de flagelle.

1-11. Chlorelle. (Clichés G. Giraud).

b a b1.12 1.13 a b 1.141.12 ca1.11 1. Algues 17 1-15. Euglène.

a. Deux individus ( × 1 000).

b. Faible grossissement montrant les changements de forme ( × 200).

L’euglène est capable de ramper sur les fonds grâce à des déformations du corps.

c. Ultracoupe de la surface cellulaire. Le corps est limité par une pellicule souple, pel (absence de paroi rigide) ( × 42 000).

1-16. Ceratium (× 400). 1-17. Cosmarium (× 700). 1-18. Micrasterias (× 600).

pel 1.15 1.16 1.17 1.18 a b c 18 1. Algues Diatomées Largement répandues en eau douce et en eau salée, les diatomées sont présentes dans toutes les mers du monde.

Elles peuvent être libres entre deux eaux ou fixées à d’autres algues, à des plantes submergées, aux rochers, etc.

Ce sont les organismes prédominants dans le phytoplancton des mers froides ou tempérées où l’on dénombre plusieurs millions d’individus par litre d’eau.

Les Diatomées constituent un groupe très diversifié et majoritaire dans le phytoplancton . À titre d’exemple, elles sont responsables, à elles seules, de 20 à 25 % de la production primaire nette océanique mondiale. Elles sont représentées par 10 000 à 12 000 espèces.

La cellule est entourée par une paroi faite de couches de silice hydratée (opale) associée à des matériaux organiques.

Cette paroi siliceuse, ou frustule, est constituée de deux valves inégales qui s’emboîtent l’une dans l’autre comme les deux parties d’une boîte de Pétri. Les ornementations du frustule sont très géométriques et spécifiques. Suivant la forme du frustule, on distingue les Diatomées Centrales, à symétrie axiale et ornementation rayonnante autour d’un centre, et les Diatomées Pennales à symétrie bilatérale et ornementations disposées de part et d’autre d’une fente médiane, le raphé. Le cytoplasme situé autour d’une grande vacuole centrale contient des plastes lenticulaires bruns pourvus d’un pyrénoïde. La forme de réserve habituelle est constituée de gouttelettes lipidiques s’accumulant dans le cytoplasme.

La formation des nouvelles valves se produit dans de longues vésicules limitées par une différenciation du plasmalemme, le silicalemme. La pénétration du silicium du milieu fait intervenir des pompes membranaires qui consomment de l’ATP.

Le frustule siliceux, inextensible, impose aux cellules un mode de division particulier. À la fin de la mitose, le protoplasme se sépare en deux, chaque moitié entraînant une des valves de la paroi et régénérant la seconde. C’est toujours la valve interne, la plus petite, qui est régénérée de sorte qu’au cours des divisions successives, des individus ont une taille de plus en plus réduite (le mécanisme compensateur qui permet un retour à des cellules de grande taille passe par la reproduction sexuée, au cours de laquelle les gamètes se débarrassent du frustule ; la cellule issue de la fécondation augmente de taille avant de régénérer une paroi).

Les cellules de diatomées vivent soit sous forme indépendante soit associées au moyen d’un mucilage en chaînettes plus ou moins longues.

Après la mort des cellules, les frustules résistent à la putréfaction et leur accumulation forme les « boues siliceuses » fréquentes au fond des océans.

Les roches siliceuses comme les diatomites de Californie, d’origine marine, constituent des dépôts imposants qui atteignent 1 000 mètres d’épaisseur ; de texture très fine, elles sont utilisées comme abrasifs dans l’industrie mécanique de précision.

/L50775 1-19. Organisation d’une cellule de diatomée pennale.

a. Valve du frustule.

b. Profil montrant l’emboîtement des valves.

c. Contenu protoplasmique.

d. Formation des nouvelles valves lors d’une division.

1-20. Divisions successives. /L50776 Les valves régénérées étant les valves internes, les descendants ont des tailles variables, et la population est hétérogène (les chiffres indiquent des individus de dimensions identiques).

1.19 a b c d 1.20 1. Algues 19 1-21 à 1-23. Frustules de diatomées.

1-21. Pennale. (× 700). 1-22. Centrales. (× 250).

1-23. Diatomées Centrales observées au microscope électronique à balayage, de profil et de face. ( × 1 200 et 3 000).

1.21 1.22 1.23 20 1. Algues Colonies et groupements cellulaires Les végétaux dont l’organisme est formé de cellules associées constituent les Métaphytes. Ils dérivent des Protophytes et s’y rattachent par des formes intermédiaires dont le nombre de cellules est réduit et le mode de groupement lâche. Les Métaphytes les plus primitifs sont de simples agrégats où toutes les unités sont semblables (colonies isocellulaires) et, à la limite, peuvent retrouver leur indépendance. Une vie pluricellulaire plus élaborée impose aux éléments unis une certaine coordination. Il s’installe une polarité permettant par exemple une orientation des déplacements. Lorsque le nombre des unités augmente et que l’intégration devient plus grande, la vie sociale impose une différenciation cellulaire : une séparation de certaines fonctions se produit, qui se marque par des différences structurales entre les cellules (colonies hétérocellulaires).

Les cénobes (koinos = commun) sont des colonies cellulaires constituées de cellules nées les unes des autres par divisions. Ils sont en général adaptés à la vie aquatique. La pandorine est une masse globuleuse de quatre à seize cellules maintenues ensemble par une enveloppe mucilagineuse commune. Chaque cellule est semblable à un Chlamydomonas. Le cénobe du Scenedesmus n’est pas flagellé. Chez Pediastrum, la colonie, également non flagellée, a la forme d’un disque plat. Les cénobes de Volvox sont des associations globuleuses de 10-20 000 cellules biflagellées se déplaçant de façon coordonnée (orientée) en eau douce.

Les pleurocoques sont aériens. Ils forment la poussière verte commune sur les faces les plus exposées à la pluie des troncs d’arbre. Cette poussière est constituée de cellules ressemblant à des chlorelles mais restant après division groupées par deux, quatre, huit ou plus. Certaines forment des agrégats massifs ou de courts filaments ramifiés.

Ces amas se dissocient par simple action mécanique. Il s’agit d’une forme rudimentaire de vie pluricellulaire d’où le nom d’archéthalle donné à de tels groupements peu structurés.

Les algues présentent des sociétés cellulaires qui vont de l’interdépendance à la complexité et à l’intégration progressive. Cela révèle une plasticité et une capacité d’auto-organisation évolutive qui permet au programme de développement de se dérouler à des niveaux différents et d’aboutir à des macro-algues complexes.

Les fucus, les laminaires ou les sargasses montrent une division du travail physiologique très poussée (cellules assimilatrices, cellules conductrices, initiales, crampons de fixation, flotteurs...) (cf p. 10 et planche 2, cahier couleur). Il se développe des systèmes d’échanges et de signaux de reconnaissance intercellulaire et une structuration spécifique résultant de l’expression différentielle des génomes.

Phytoplancton La répartition des écosystèmes océaniques est totalement différente de celle observée en milieu continental. Elle y est avant tout conditionnée par la teneur en sels nutritifs, en particulier en phosphates. Les zones les plus productives se rencontrent sur les plateaux continentaux des mers sud-arctiques et les récifs de coraux. À l’opposé, les étendues pélagiques tropicales ont une production primaire très faible, ne dépassant pas 30 g de C par m 2 et par an : elles constituent de véritables déserts océaniques.

Quelques écosystèmes de surface en général peu étendue, riches en éléments biogènes, atteignent des productivités primaires nettes qui approchent celles des cultures terrestres à hauts rendements. C’est le cas de certains marécages, de zones d’estuaires et de régions où des courants font remonter les sels minéraux des eaux profondes (phénomène d’upwelling, dans le Pacifique, au large du Mexique, par exemple).

La densité n’est pas uniforme en surface des mers. Il y a des zones de concentration du phytoplancton, des taches dont la formation est liée au broutage par le zooplancton et aussi des variations dues à des facteurs physiques.

Enfin, il existe des variations saisonnières du phytoplancton avec poussées printanières, chute en été due à la diminution des facteurs minéraux et remontées en automne ; le zooplancton consommateur a une évolution semblable, décalée dans le temps.

La majorité des micro-algues appartient au phytoplancton marin ou d’eau douce ; la plupart des macro-algues sont fixées au fond du littoral (phytobenthos), sauf les sargasses qui sont flottantes (voir p. 10).

1. Algues 21 1-29. Pleurocoque, algue aérienne formant la poussière verte des troncs d’arbre. ( × 1 000).

1-26 à 1-28. Colonies cellulaires. Algues vertes d’eau douce.

1-26. Pandorine. gm, enveloppe mucilagineuse maintenant unies les cellules ( × 1 200).

1-27. Scenedesmus. 4 cellules unies : pr, prolongements en épine des parois des cellules latérales. py pyrénoïde. (× 1 000).

1-28. Pediastrum. Disque plat et fenestré de 16 cellules. 10 en couronne périphérique et 6 au centre. ( × 800).

1-24. Variations saisonnières du plancton en Manche.

/L50776 1-25. Productivité primaire des océans. /L50776 (phytoplancton et phytobenthos) en g de C par m 2 et par an 1.26 1.27 1.28 1.29 gm py pr 22 1. Algues Thalles filamenteux et thalles membraneux La structure filamenteuse est une construction pluricellulaire simple fréquente chez les algues. Elle résulte du double fait que les cellules issues d’une division ne se séparent pas et que les plans de mitoses sont toujours orientés dans la même direction. Ainsi, l’ Ulothrix produit des spores flagellées qui nagent puis se fixent au substrat. Par des cloisonnements successifs, régulièrement perpendiculaires à l’axe, il se forme une file de cellules cylindriques pourvues chacune d’un chloroplaste unique et circulaire. Une cellule basale ou rhizoïde ancre le filament au sol.

La spirogyre forme des lacis dispersés dans l’eau des mares. Elle est reconnaissable à ses chloroplastes rubannés hélicoïdaux. Chez l’Ulothrix comme chez la spirogyre, les cellules, le long du filament, restent équivalentes et en principe, capables de se diviser. La croissance est du type diffus. Avec l’évolution, la capacité de division se restreint à certaines cellules, les cellules initiales, souvent localisées à l’apex du thalle.

Certains thalles d’algues ont l’aspect d’une fine membrane qui dérive directement d’une structure filamenteuse.

C’est le cas de Prasiola dont la forme de jeunesse est un filament cellulaire. Par des mitoses alternativement transverses et longitudinales, le thalle s’élargit en éventail. Les divisions se produisant ici dans deux plans de l’espace, la lame reste constituée par une unique assise cellulaire. Chez l’ulve ou laitue de mer, très commune sur le littoral (cf. fig. 1.1), des recloisonnements se produisent en outre tangentiellement à la surface et le thalle adulte est une large lame formée de deux assises cellulaires (cf planche 2, cahier couleur). Chez certaines algues comme l’entéromorphe, également très fréquente, ces deux assises cellulaires s’écartent en formant un tube creux. Dans d’autres espèces, ces tubes se remplissent ou se recouvrent de mucilage, ce qui les rend particulièrement glissants sur les rochers ou les marches des quais des ports.

Algues encroûtantes (voir planche 1, cahier couleur) Il existe des algues qui s’étalent à la surface du substrat. Certaines sécrètent du calcaire qui se dépose sur ou dans les parois cellulaires, allant jusqu’à donner au thalle un aspect minéral (Corallina). Le lithothamne, connu sous le nom de maërl, sert, en Bretagne, pour amender des terrains trop pauvres en chaux.

1-30. Filaments et nappes cellulaires.

a. Ulothrix ; b. Spirogyre ; c. filament dont toutes les cellules se divisent (croissance diffuse) ; d. filament à croissance apicale ; e. formation d’une lame par recloisonnement des cellules d’un filament (ex : Prasiola).

a b c d e 1. Algues 23 1-33 à 1-35. Thalle membraneux de Prasiola.

1-33 et 1-34. Élargissement en éventail du thalle par recloisonnements cellulaires ( × 10).

1-35. Détail. Le quadrillage cellulaire indique les recloisonnements transverses et longitudinaux ( × 400).

1-31 et 1-32. Filaments cellulaires.

1-31. Ulothrix. 1-32. Spirogyre. n, noyau : pl, plaste ; py : pyrénoïde.

a1.31 1.321.32 b c 1.33 1.34 1.35 24 1. Algues Thalles cladomiens Un degré plus élevé d’évolution est représenté par une structure très caractéristique des algues, le cladome. Un cladome est une association de deux sortes de filaments : un axe engendré par une cellule initiale apicale dont la croissance est indéfinie, et des rameaux latéraux, ou pleuridies (pleuros = côté), formées de cellules riches en plastes issues d’une cellule initiale dont le fonctionnement est temporaire.

Les pleuridies ont donc une croissance limitée. Elles sont en général d’autant plus développées qu’elles sont loin de l’apex des axes, ce qui donne à l’ensemble un port approximativement pyramidal ou en « arbre de Noël » et suggère l’existence de phénomènes de dominance apicale. Sur ce cladome qualifié de cladome primaire, des cladomes secondaires, puis tertiaires, etc. peuvent se développer ensuite.

Le thalle cladomien est une structure qui met en jeu des relations intercellulaires hiérarchisées. Une telle organisation évoque (préfigure ?) sous une forme rudimentaire celle d’un rameau feuillé de plante supérieure : l’axe et les pleuridies ressemblant respectivement à la tige, dont la croissance est indéfinie, et aux feuilles, dont la croissance est limitée et le rôle assimilateur.

L’organisation cladomienne produit des formes élégantes et très découpées, bien représentées en particulier chez les Algues Rouges (utilisées pour cette raison comme élément de décoration en collage et sous-verres). L’évolution a apporté des modifications aux cladomes typiques. De nombreuses espèces édifient des thalles dans lesquels des condensations d’axes et des soudures des pleuridies transforment plus ou moins profondément l’organisation cladomienne de base. Il en résulte des lames diversement profilées, des cordons plus ou moins massifs qu’on observe chez les algues les plus évoluées.

Les characées Les Characées constituent une famille d’algues vertes d’eau douce, formant un groupe isolé, remarquable à la fois par son ancienneté (apparu dès le silurien) et le degré relativement évolué de son organisation. Le thalle est un cladome qui s’accroît par une cellule initiale apicale. Elle engendre une file de segments formés par une alternance de nœuds très courts et d’entre-nœuds constitués par une très longue cellule à plusieurs noyaux. Le cloisonnement des cellules nodales produit des axes secondaires semblables à ceux des axes primaires et des rameaux latéraux courts, verticillés, à croissance définie, les pleuridies, parfois appelées « feuilles ». Les genres les plus communs sont les charas et les nitelles fréquents dans les mares.

L’analyse moléculaire indique que ce groupe serait à l’origine des plantes terrestres vasculaires qui ont émergées il y a environ 480 millions d’années. Les séquences d’ADN et des sous-unités du rARN montrent que les plantes vasculaires et les Characées forment un groupe monophyllétique (voir figure 5-24).

1-36. Cladome de Chara.

Port d’un segment de plante et coupe longitudinale d’un apex.

/L50776 cellule initialeébauche de pleuride verticille de pleurides (« feuilles ») axe coenocytique 1. Algues 25 1.38 1.39 1.40 1-38 à 1-40. Algues Rouges à thalles cladomiens. De gauche à droite : Plumaria (× 10) ; Plocamium (× 3) ; Delesseria, aspect massif résultant de la soudure des pleuridies et des axes des cladomes primaires et secondaires. Les axes des cladomes miment les nervures principales et latérales d’une feuille de plante supérieure ( × 2).

1-37. Cladomes. a. Algue Rouge, Plumaria. b. Algue Brune, Halopteris.

1-41 à 1-43. Apex de cladomes d’Algues Rouges. De gauche à droite : Plumaria (× 700) ; Delesseria, la soudure latérale des pleuridies est bien apparente (× 600) ; Polysiphonia ( 600), ap, cellule initiale apicale ; ax, axe du cladome ; dr. cellule dérivée ; pe, pleuridie.

1.37 a 1.41 1.43 b 1.42 26 1. Algues Structure siphonée ou cœnocytique Toutes les algues n’ont pas une structure cellulaire. Certaines sont constituées d’articles plurinucléés, d’autres sont formées de tubes continus ou siphons contenant une masse cytoplasmique non-cloisonnée dans laquelle sont dispersés les noyaux. Une telle organisation cœnocytique n’est pas incompatible avec une morphogénèse définie et complexe des thalles.

Cette structure se rencontre typiquement dans une lignée d’Algues Vertes, les Siphonales, à laquelle appartient le Codium dont le thalle forme des cordons spongieux fixés aux rochers dans la zone de balancement des marées.

Les cordons sont constitués par l’association de longs siphons qui viennent s’épanouir en surface sous forme d’ampoules riches en chloroplastes.

Les Bryopsis ont un thalle finement découpé qui rappelle l’aspect des mousses. Les caulerpes ont un appareil végétatif qui est un vaste cœnocyte. D’origine tropicale, une souche s’est installée en Méditerranée, au large de Monaco, où elle a formé rapidement des prairies sous-marines envahissantes. Elle élimine les autres producteurs et sécrète des toxines qui réduisent la faune, perturbant les écosystèmes littoraux. Elle forme de vigoureux stolons rampants, fixés par des rhizoïdes, et des parties chlorophylliennes en forme de rameaux feuillés atteignant 50-60 cm de long.

La théorie cellulaire semble ici prise en défaut et une morphogénèse diversifiée n’est pas liée à une orientation des plans de cloisonnement comme elle l’est généralement chez les plantes.

Dichotomie La dichotomie est un mode de ramification produisant deux rameaux égaux et symétriques qui donnent un aspect régulièrement fourchu au thalle. Elle est visible aussi bien chez les formes filamenteuses que chez les formes plus élaborées.

La dichotomie résulte d’un dédoublement de la cellule initiale apicale produisant deux cellules initiales filles semblables. Celles-ci initient à leur tour deux portions de thalle rigoureusement identiques (« rameaux jumeaux »). Le même phénomène se répète en général plusieurs fois aux cours du temps. Il est bien observable par exemple chez une Algue Brune côtière, le Dictyota, qui doit précisément son nom d’espèce ( dichotoma) à la fréquence de ses dédoublements apicaux.

1-44. Cellule (a), article (b), siphon (c).

1-45. Bryopsis : aspect et structure multinuclée.

1-46. Caulerpa taxifolia. (× 1/5, document Lab. Env. Marin Littoral Nice) et détail interne non-cellularisé.

1.44 a b c 1.45 1.46 cloison noyau cytoplasme vacuole 1. Algues 27 1-47 à 1-51. Cellule initiale et dichotomie chez une Algue Brune, Dictyota dichotoma.

1-47. Aspect fourchu résultant des dichotomies successives ( × 2).

1-48. Portion d’une fourche (× 18).

1-49. Région apicale avec la cellule initiale apicale, ap, en forme de verre de montre et ses dérivées sous-jacentes ( × 180).

1-50 et 1-51. Détails en coupes semi-fines au moment du dédoublement des cellules initiales, ap. dr,  cellules dérivées (Clichés J. N. Hallet) (× 470 et 600).

1.47 1.48 1.49 1.50 1.51 28 1. Algues Varech et goémon de la zone de balancement des marées La flore algale du littoral marin est particulièrement abondante et variée. La biomasse principale de cette frange végétale est constituée par des espèces fixées appartenant aux Algues Brunes de la famille des Phéophycées (Dictyota, Pelvetia, Ascophyllum, Fucus, Laminaria,...) , auxquelles se mêlent des Algues Vertes (Ulva, Codium...) et Rouges (Chondrus, Delesseria, Polysiphonia...) .

Cette population n’est pas homogène. Elle montre un étagement qui reflète le rythme des marées et traduit la capacité plus ou moins forte de résistance des espèces à la dessication lors de l’exondation. L’amplitude du mouvement de la mer change cycliquement et les niveaux hauts du rivage sont émergés plus souvent et longtemps que les niveaux bas. Les ceintures algales successives sont reconnaissables aux espèces de Phéophycées qui y dominent.

On distingue ainsi sur le bord de l’Atlantique ou de la Manche, du haut du rivage vers le bas : a) le niveau à Pelvetia, recouvert seulement par les grandes marées : b) les niveaux à Fucus  dans la zone moyenne, c’est-à-dire découverts et recouverts régulièrement deux fois par jour. Cette frange, souvent imposante, renferme plusieurs espèces de fucus, elles-mêmes étagées (de haut en bas : F. spiralis, puis F. vesiculosus et enfin F. serratus). Les Ascophyllum y sont souvent abondants dans les endroits abrités ; c) les niveaux à laminaires découverts, partiellement, aux grandes marées.

Un autre facteur d’étagement est l’absorption de la lumière par l’eau (en quantité et en qualité) comme il a été vu page 12. Les Algues Vertes se rencontrent donc seulement dans les niveaux les plus hauts. Des Algues Brunes sont présentes plus profondément et des Algues Rouges vivent jusqu’à 30-50 m grâce à leurs pigments surnuméraires.

1-52. Étagement de la végétation sur le littoral marin dans la zone de balancement des marées (Manche, Atlantique).

a. Variation cyclique de l’amplitude des marées.

b. Ceintures d’Algues : niveaux à Pelvetia, Fucus et laminaires.

1.52 1. Algues 29 1.53 1.56 1.54 1.55 1-53 à 1-56. Phéophycées du littoral marin.

1-53 Pelvetia canaliculata (× 1).

1-54 Fucus spiralis, espèces sans flotteurs ( × 1/2).

1-55 Himanthalia elongata ( × 1).

1-56 Niveau à Laminaires émergé en basse mer de vive-eau.

30 1. Algues Gamétocystes et reproduction sexuée Le fucus vésiculeux est un matériel classique pour étudier la reproduction sexuée. C’est précisément sur cet exemple que G. Thuret, en 1853, a pour la première fois, observé au microscope la copulation de deux gamètes.

La maturité sexuelle se reconnaît à l’apparition de renflements à l’extrémité des thalles. Ces renflements contiennent des conceptacles, sortes de cryptes pilifères fertiles dont certaines cellules, les gamétocystes, produisent les gamètes.

Dans cette espèce, les gamètes mâles (spermatozoïdes) et femelles (oosphères) sont produits par des thalles différents. Les gamétocystes sont le siège de la réduction chromatique à laquelle succède la gamétogénèse. Dans chaque gamétocyste mâle  quatre divisions succèdent à la méiose et 64 spermatozoïdes sont différenciés. Ils sont petits, pourvus d’un stigma et très mobiles grâce à un appareil cinétique à deux flagelles insérés latéralement. Dans les gamétocystes femelles  une division succède à la méiose et 8 oosphères sont produites. Elles sont volumineuses, chargées de réserves et dépourvues d’appareil locomoteur.

La gamétogénèse représente la seule période haploïde. Le cycle comporte ici une seule génération pluricellulaire.

Elle est diploïde.

1-57. Cycle de développement du fucus vésiculeux.  F, fécondation ; RC, réduction chromatique ; Z, zygote.

1. Algues 31 1.58 1.59 1.61 1.60 1.62 1-58 à 1-62. Organes reproducteurs du fucus vésiculeux 1-58. Extrémités renflées du thalle. rf. Elles contiennent les conceptacles ( × 1).

1-59. Coupe dans un conceptacle mâle montrant des arbuscules de gamétocystes produisant les spermatozoïdes (× 60). ot, ostiole par où sortent les gamètes.

1-60. Un gamétocyste mâle. On distingue à l’intérieur la masse des spermatozoïdes, sp, en formation ( × 800).

1-61. Coupe dans un conceptacle montrant les gamétocystes femelles, gf. (× 40).

1-62. Deux oosphères libérées dans le milieu (× 400).

32 1. Algues Gamètes et fécondation Chez les algues, les gamètes présentent une grande diversité de structure, de comportement et d’origine. Dans les espèces primitives, ils sont morphologiquement identiques (isogamie). C’est le cas du Chlamydomonas dont les gamètes sont semblables entre eux et semblables aux cellules parentales. L’évolution tend à établir une ségrégation entre gamètes mâles, petits et mobiles, et gamètes femelles chargés de réserves, et progressivement immobiles.

Dans l’anisogamie, les deux cellules sexuelles conservent la même organisation mais sont de tailles différentes (ulve). La forme la plus achevée de cette évolution est l’oogamie dans laquelle des spermatozoïdes petits, nageurs, nombreux, s’opposent aux oosphères, volumineuses, riches en réserves, immobiles et produites en nombre plus restreint (Dictyota, fucus, laminaires).

Dans les types précédents, au moins un des gamètes est flagellé et actif : on parle de planogamètes et la fécondation est une planogamie. Il est des cas où aucun des deux gamètes n’est mobile et leur rencontre se fait passivement : la fécondation est une aplanogamie. Elle se rencontre par exemple chez les Algues Rouges où le gamète femelle est une cellule située à l’extrémité de certains rameaux des thalles et le gamète mâle, ou spermatie, est une petite masse protoplasmique sphérique entraînée passivement par le courant d’eau.

La cystogamie est un mode de fécondation particulier ne mettant pas en jeu de gamètes libres : ce sont les gamétocystes eux-mêmes qui fusionnent. Elle se produit par exemple chez la spirogyre où les cellules de deux filaments voisins établissent des tubes de copulation dans lesquels passe le protoplasme d’une des cellules. La répétition des tubes de copulation donne un aspect « en échelle » très caractéristique des filaments en reproduction.

Planogamie et aplanogamie sont des formes de fécondation bien adaptées au milieu aquatique. La cystogamie, elle, n’impose pas l’existence d’une phase liquide et peut s’adapter à un mode de vie aérien. Rare chez les algues, elle est très répandue chez les champignons où, plus ou moins modifiée, elle devient la règle chez les espèces terrestres.

fécondation t 0 t 10 h.

t 24 h.

noyau noyau point d’ancrage centrosome mucilage t 15 h.t 7 h.

lumière obscurité microtubule paroi rocher rhizoïde 1-63. Embryogénèse du fucus.

a. Schémas montrant que l’œuf a une symétrie radiale et développe une croissance polarisée due à la fixation sur le substrat par des rhizoïdes ; b. Mise en évidence des premières divisions et des parois cellulaires par l’utilisation de calcofluor (d’après S.B. Bisgrove et D.L. Kropf).

a b 1. Algues 33 1-65 à 1-67. Fécondation chez les Algues.

1-65. Principaux types.

1-66. Oogamie du fucus.

1-67. Cystogamie de la spirogyre. Deux cellules, C1 et C2, n’ont pas copulé et dégénèrent. Encart : hernie à l’origine d’un futur tube de conjugaison. zg. zygote.

1-64. Schéma d’un spermatozoïde de fucus.

1.64 1.65 1.67 cba d 1.66 spermatozoïde 34 1. Algues Cycles de développement La fécondation fait doubler le stock chromosomique. La méiose est le mécanisme compensateur qui ramène l’équipement nucléaire au niveau initial. Il s’établit ainsi un cycle sexué au cours duquel alternent une phase haploïde ou haplophase (n chromosomes) et une phase diploïde ou diplophase (2n chromosomes).

Le fucus vésiculeux a montré un exemple dont les gamètes représentent la seule phase haploïde et le thalle pluricellulaire est toujours diploïde : le cycle est dit diplophasique. Ce mode de développement est familier car il est habituel chez les animaux. En fait chez les plantes, et en particulier chez les algues, la méiose se produit à des moments variés et ne précède pas nécessairement la gamétogénèse. Lorsque la réduction chromatique intervient dès la germination du zygote, celui-ci constitue seul la diplophase et le thalle est haploïde (cycle haplophasique).

Dans d’autres cas, le zygote est à l’origine d’un thalle diploïde. Il produit par méiose des spores haploïdes (tétraspores ou spores réductionnelles) qui initient une génération haploïde portant les gamètes. Il y a donc alternance de deux générations , l’une haploïde, l’autre diploïde (cycle haplodiplophasique).

On appelle gamétophyte ou sporophyte la génération produisant respectivement les gamètes ou les spores.

L’importance relative des phases est très variable selon les espèces. Chez l’ulve ou le Dictyota, les deux générations sont morphologiquement semblables ; dans d’autres espèces elles sont différentes. Par exemple, les grands thalles des laminaires représentent la diplophase très dominante sur une haplophase microscopique réduite à quelques cellules portant les gamétocystes (cf planche 3, cahier couleur).

Des complications supplémentaires peuvent intervenir. Ainsi, les Algues Rouges ont un cycle où se succèdent trois générations car la phase diploïde se déroule en deux périodes distinctes (la première, issue du zygote, se développe en parasite des rameaux porteurs des gamètes femelles : elle dissémine des spores donnant des thalles diploïdes indépendants où se fera la méiose) (cf planche 3, cahier couleur).

De nombreuses espèces ( Ulothrix, par exemple) produisent des spores directes ou équationnelles (non produites par méiose) qui assurent une multiplication végétative des thalles se situant en marge du cycle sexué.

La diversité des cycles de développement traduit la multiplicité des tentatives évolutives réalisées au sein du groupe.

D’une façon globale, on remarque que les organismes haploïdes sont primitifs et que l’évolution a privilégié la phase diploïde, plus stable génétiquement et plus favorable à la réalisation d’organismes différenciés dans lesquels la vie pluricellulaire est bien intégrée.

1-68. Cycles de développement.

a. Cycle haplophasique ( Chlamydomonas, Ulothrix, spirogyre).

b. Cycle haplo-diplophasique (ulve, Dictyota).

c. Cycle diplophasique (fucus, Codium, Diatomées).

d. Cycle à trois générations successives (Algues Rouges).

F, fécondation ; g, gamètes ; RC, réduction chromatique ; s, spore ; Z, zygote.

a b c d 1. Algues 35 1-71. Cycle haplo-diplophasique. Ulve ou laitue de mer.

Alternance de deux générations d’aspect identique, l’une produisant les gamètes (gamétophyte), l’autre les tétraspores (sporophyte).

1-69 et 1-70. Cycles haplophasiques.

1-69. Ulothrix. 1-70. Spirogyre.

Les cycles sont comparables à ceci près que la première espèce produit des gamètes libres (isogamie), alors que dans la seconde, la fécondation résulte d’une cystogamie.

En marge du cycle sexué, l’Ulothrix se multiplie par des spores équationnelles.

1.69 1.70 36 2. Champignons Champignons Les Champignons ou Mycophytes (myco = champignon, leur étude constitue la mycologie) sont des Thallophytes qui se distinguent fondamentalement des Algues par l’absence de chlorophylle et de toute ébauche de plastes. Incapables de photosynthèse, ils sont hétérotrophes et doivent consommer des molécules organiques déjà élaborées. Ils se classent parmi les consommateurs comme les animaux. Typiquement, le thalle est une structure filamenteuse : c’est un mycélium étroitement lié au substrat dont il se nourrit. Parmi les caractéristiques biochimiques qui les distinguent des Végétaux il faut citer la synthèse fréquente de chitine au lieu de cellulose – qui existe également chez les Arthropodes : insectes et crustacés – dans les parois et la mise en réserves de glucides sous forme de glycogène (glucane) qui est stocké dans le cytoplasme comme dans les cellules animales (hépatocytes, par exemple).

Du point de vue écologique, ils sont essentiels pour le recyclage de la matière. Avec les bactéries ce sont les grands destructeurs des molécules complexes. On distingue trois modes de vie : 1) Certains sont saprophytes et se nourrissent de matières organiques mortes ; ce sont des détritivores qui dégradent des substrats très variés. Ils participent à l’élaboration de l’humus et des sols.

2) Les parasites s’accroissent aux dépens d’autres cellules vivantes. Ils causent des dégâts considérables notamment aux plantes cultivées.

3) Une dernière catégorie est symbiotique, c’est-à-dire qu’elle établit avec une autre espèce un équilibre à bénéfices réciproques.

Le groupe est très vaste et montre une grande diversité d’aspects, de tailles, de structures et d’activités métaboliques.

L’origine des champignons est ancienne – ils sont connus depuis l’ère primaire – et leur filiation est discutée. Longtemps classé avec les végétaux s. s., ils sont actuellement considérés comme une lignée à part, distincte à la fois des animaux et des végétaux. La biologie moléculaire confirme que leur individualisation s’est produite très tôt au cours de l’évolution. Les formes les plus primitives passent par des stades aquatiques mobiles avec un flagelle (zoospores, gamètes) ce qui suggère une parenté avec des Protistes.

Dans leur grande majorité, les champignons actuels sont aériens. Ils pratiquent une fécondation sans émission de gamètes libres (cystogamie). Ils produisent souvent en marge de la reproduction sexuée, une multiplication végétative avec production de quantité de spores aériennes qui assurent un ensemencement très efficace.

La classification la plus simple sépare : 1) Les champignons siphonés comportant les Chytridiomycètes encore aquatiques et les Zygomycètes dont la plupart vivent sur le sol – certains sont parasites – la croissance de leur mycélium est rapide et la reproduction sexuée se fait par fusion de gamétocytes.

2) Les champignons septés ont un mycélium formé de filaments cloisonnés et sont appelés Septomycètes (septum = cloison). Ils comportent deux classes, les Ascomycètes et les Basidiomycètes dont les formes les plus évoluées élaborent des appareils de fructifications massifs de formes caractéristiques constituant les « champignons » au sens courant du terme.

Dans l’économie humaine , ils ont des rôles positifs (agroalimentaires notamment avec les levures), médicaux (en particulier avec les antibiotiques) ou négatifs (phytopathologie...).

Ascomycètes Basidiomycètes Septomycètes Chytridiomycètes        Zygomycètes Siphomycètes souche aquatique protiste flagellé ?

2. Champignons 37 2-1. Exemples illustrant trois modes de vie hétérotrophes des champignons.

a. Saprophytes. Les veinures d’un fromage de type « Bleu » sont dues au développement de Penicillium (× 1/2). Du pain humide se couvre d’une moisissure, le rhizope ( × 3).

/L50775 b. Parasites. Rhytisme de l’érable.  Les zones nécrosées de la feuille de l’arbre correspondent à des régions où se produit la reproduction du champignon (× 1/2).

Ergot du seigle . Un grain de l’épi est ici remplacé par un sclérote, forme de conservation du champignon ( × 1/2). Très toxique (il contient des alcaloïdes proches du LSD...), il était cause du « mal des ardents », et redouté lorsqu’on faisait des farines à partir de blé et de seigle cultivés ensemble (le traditionnel « pain de meteil »).

/L50775 c. Symbiotiques. Les Lichens constituent un exemple typique d’association à bénéfice réciproque entre une Algue et un Champignon. Ici thalle foliacé d’une parmélie, fréquente sur les rochers (× 1). Beaucoup de Champignons Supérieurs vivent en symbiose avec des racines de Plantes Vasculaires (mycorhizes).

/L50775 38 2. Champignons Le thalle ou mycélium Il présente une structure relativement simple comparée à la diversité des constructions cellulaires réalisées par les algues. C’est un appareil végétatif bien adapté aux divers modes de vie hétérotrophe des champignons. Les filaments microscopiques qui le constituent excrètent dans le milieu une grande variété d’enzymes lytiques (protéases, amylases, RNases, phosphatases, etc.) qui hydrolysent et scindent les macromolécules et permettent l’absorption des produits de dégradation. Les formes les plus usuelles de mycélium sont les « moisissures », feutrage de siphons ou d’hyphes qui recouvre les matières organiques en décomposition. Les siphons s’allongent et se ramifient sans se cloisonner : les hyphes sont constitués de cellules ou d’articles plurinucléés. Les cloisons transversales sont percées de pores permettant les échanges. Lorsque les hyphes s’agrègent entre eux, ils peuvent donner naissance, notamment au moment de la reproduction, à des constructions agglomérées plus ou moins massives appelées fauxtissus ou plectenchyme.

Inversement, certaines espèces ont un mycélium qui se morcelle et, notamment en milieu organique riche, font retour à l’état unicellulaire. C’est le cas des levures qui s’accroissent par bourgeonnement. Lorsque le bourgeon a atteint une certaine taille, il se sépare de la cellule-mère. On parle alors de mycélium dissocié.

L’organisation tubulaire du mycélium résulte du fait que le protoplasme est canalisé dans des parois rigides pourvues d’une charpente fibrillaire résistante qui s’oppose à l’élargissement. Cette paroi présente souvent, notamment dans les formes évoluées, des composés particuliers, comme la chitine, qui forment des microfibrilles se substituant à la cellulose. Les microfibrilles de chitine sont formées d’acétylglucosamine polymérisée en chaînes non ramifiées de la façon suivante (  représente la fonction amine estérifiée par l’acide acétique : NH-CO-CH 3) : noyau zoospore de Chytridia choanoflagellé protiste colonial considéré comme proche de la souche des champignons flagelle flagelle 2-2. Types de mycéliums.

N 2. Champignons 39 2-3 à 2-5. Mycéliums observés vivants  (microscopie en contraste de phase).

2-3. Siphon. Mucor. (× 1 100).

2-4. Mycélium cloisonné par des septums transverses. Penicillium. (× 1 100).

2-5. Levure (unicellulaire) en bourgeonnement ( × 900).

2-6. Plectenchyme.

a. Coupe semi-fine dans un pied de bolet montrant l’enchevêtrement des hyphes. ( × 500).

b. Microfibrilles de chitine (vue en microscopie électronique après ombrage) dans la paroi d’un champignon de couche.

(× 30 000).

c. Agrégation d’hyphes avec soudure par un ciment interstitiel (flèches). n : noyaux. ( Sphaenostilbe repens, Ascomycètes) (Cliché J. Dexheimer et B. Botton). ( × 5 000).

2.3 2.4 2.5 2.6 a 2.6 b 2.6 c n n 40 2. Champignons Croissance apicale des filaments Les filaments des mycéliums s’accroissent par leurs extrémités. La croissance peut être relativement rapide et atteindre plusieurs millimètres à l’heure lorsque les conditions sont favorables.

L’élongation résulte d’un flux cytoplasmique orienté de vésicules sécrétrices. Ces vésicules contiennent des précurseurs de parois et lorsque leur membrane s’anastomose avec le plasmalemme, elles déversent leur contenu à l’extérieur du cytoplasme. Ainsi, en même temps et au même lieu sont assurés l’extension de la membrane cytoplasmique et celle de la paroi. Celle-ci est d’abord fluide et plastique. Elle forme un dôme apical qui se distend puis se rigidifie. L’accroissement en diamètre est ainsi limité et le cytoplasme se trouve canalisé dans une structure tubulaire.

Le mycélium se ramifie soit par dichotomie de l’apex, soit par bourgeonnement de filaments latéraux qui s’accroissent de la même façon par leur extrémité.

microtubule filament d’actine vésicules de sécrétion plasmalemme Ramification (autolyse pariétale locale – bifurcation de l’adressage) Paroi consolidée liaisons covalentes stables (tube rigide) Paroi en formation réseau fluide (apex plastique) Cytosquelette (mouvement, orientation) chitine enzymes lytiques microfibrille de chitine glucanes sous-unités enzymes lytiques Flux exocytaire (pool membranaire synthèse, sécrétion, adressage, transport) exocytose 2-8. Flux apical.

2-9. Ultrastructure de l’extrémité en croissance de filaments mycéliens. Coupes longitudinales.

a. Allomyces arbuscula. (Siphomycète aquatique vivant sur les débris végétaux). (Cliché U.P. Roos et G. Turian). (× 15 000).

b. Aspergillus niger. (Septomycète). (Cliché S.N. Grove et C. E. Bracker). (× 45 000). m, mitochondrie ; n, noyau ; p, paroi ; pm, plasmalemme ; vs, vésicule de sécrétion ; g, appareil de Golgi.

/L50776 2-7. Ramification latérale d’un hyphe (Penicillium).

2.7 2. Champignons 41 2.9 a 2.9 b g 42 2. Champignons Exemple de mycélium saprophyte • Mucorales Les Mucorales sont une importante famille de Siphomycètes. Elles sont fréquentes dans les moisissures qui se développent sur les aliments, les fruits, les fumiers, les litières de feuilles mortes et tous milieux riches en substances nutritives. Ainsi, le rhizope forme la « moisissure blanche » qui recouvre le pain humide abandonné quelques jours à l’air. C’est un genre qui permet d’observer facilement l’extension du mycélium et sa multiplication végétative très efficace au moyen de spores aériennes. Celles-ci sont produites dans des bouquets de sporocystes émergeant de place en place sur certains siphons progressant à la manière de stolons. Une très grande quantité de spores est ainsi produite. Elles sont disséminées dans l’atmosphère par éclatement des sporocystes.

La reproduction sexuée des Mucorales fait intervenir une cystogamie typique avec rapprochement de bourgeons latéraux qui entrent en contact et fusionnent. Certaines espèces sont homothalliques (un mycélium issu d’une spore conduit à la cystogamie) ; d’autres espèces sont hétérothalliques (la reproduction sexuée n’intervient que lorsqu’il y a rencontre de mycéliums issus de spores de signes complémentaires). La fusion des gamétocystes conduit à une copulation de nombreux noyaux (zygote coenocytique). Le zygote s’enkyste ; il s’entoure d’une paroi épaisse et résistante et constitue une volumineuse zygospore. Un seul noyau persiste et il subit une réduction chromatique dès sa germination. Le cycle est donc haplophasique.

2-10. Mucorales.

a. Multiplication végétative. Rhizope (moisissure blanche du pain). Formation de bouquets de sporocystes et dispersion aérienne des spores.

b. Reproduction sexuée par cystogamie. Stades successifs depuis l’approche des progamétocystes jusqu’à la formation d’une zygospore et sa germination.

2.10 a 2.10 b 2. Champignons 43 2-11 à 2-14. Multiplication végétative. Rhizope  (Rhizopus nigricans).

2-11 et 2-12. Aspect du mycélium sur le pain. sp, sporocyste. ( × 150 et × 220).

2-13. Sporocyste libérant ses spores. co, columelle. ( × 400).

2-14. Spores (× 2 000).

2-15 et 2-16. Reproduction sexuée. Sporodinia grandis. Mucorale homothallique.

2-15. Progamétocystes en contact. (× 900).

2-16. Zygote enkysté (zygospore), z, entre deux suspenseurs, s, restes des progamétocystes. ( × 450).

2.11 2.12 2.13 2.14 2.15 2.16 44 2. Champignons Mycélium symbiotique • mycorhizes Une mycorhize est une association entre un mycélium et une racine (myco = champignon ; rhiza = racine). Le phénomène affecte les 3/4 des plantes vasculaires. On distingue : a) les mycorhizes ectotrophes dont le champignon forme un manchon autour des racines qui sont plus ou moins déformées. Cette association s’observe sur la plupart des arbres (cf planche  cahier couleur) ; b) les mycorhizes endotrophes dont le mycélium non seulement s’immisce entre les cellules de racine mais pénètre à l’intérieur de celles-ci. Ces invaginations s’enfoncent profondément en édifiant des pelotons ou en se ramifiant en arbuscules dans la cellule de racine (cf planche 6, cahier couleur). Malgré sa situation intracellulaire, le champignon n’est pas véritablement intracytoplasmique comme le révèlent les coupes ultrafines. Il reste entouré par le plasmalemme de la cellule qui l’héberge. Cette association est typiquement observée chez les orchidées et certaines plantes ligneuses comme les bruyères et quelques arbres comme l’if.

Les champignons associés produisent souvent des appareils de fructification comestibles recherchés (truffes, bolets, lactaires...) ce qui explique qu’ils se trouvent au voisinage d’espèces d’arbres précises (chênes truffiers, cèpes des pins, ...) Dans cette symbiose, le champignon bénéficie de l’apport trophique d’une plante autotrophe (glucides issus de la photosynthèse). Réciproquement, les hyphes, qui se substituent plus ou moins aux poils absorbants de la racine, facilitent l’approvisionnement en eau et le drainage du sol en sels minéraux, en particulier ceux qui sont peu mobiles comme le phosphore. La croissance des Plantes Vasculaires, en particulier celle des jeunes plants d’arbres, est fortement stimulée (elle peut être doublée) quand les individus sont mycorhizés. La mycorhization est maintenant très utilisée en horticulture et arboriculture.

manteau fongique drainage : eau, sels minéraux (phosphore) sol racine glucides antibiotiques 2.17 2-17. a. Localisation de mycorhizes.

Échanges réciproques.

a cylindre central racine non-mycorhizée poils absorbants connexion Ascomycètes : truffes… ectomycorhizes manteau fongique Basidiomycètes : bolets… écorce endomycorhizes 2-17. b. Coupe transversale de racine avec 2 un manteau fongique associé à la formation de fructifications ( mycorhize ectotrophe ou ectomycorhize ) et 3 hyphes pénétrant dans les cellules du parenchyme cortical ( mycorhize endotrophe ou endomycorhize).

2-17. c. Détail d’une endomycorhize. Cellule corticale de racine d’orchidée (néotie) envahie par les hyphes du champignon (Rhizoctonia) (× 400).

2.17 2.17 cb 2. Champignons 45 2-18. Mycorhizes ectotrophes de Conifères.  (Clichés D.G. Strullu).

a. Aspect court et fourchu d’une racine mycorhizée de pin. Microscopie électronique à balayage. ( × 4).

b. Coupe dans une racine de Pseudotsuga. Le champignon forme un manteau externe, mt, et s’insinue entre les cellules périphériques de la racine, cr. (× 250).

2.19 et 2.20. Mycorhizes endotrophes. Aspects ultrastructuraux.  (Clichés D.J. Strullu et J.P. Gourret).

2.19. Racine d’un if mycorhizé. Le peloton de mycélium, my, est coupé par places. Chaque fragment est entouré par le plasmalemme, pm, de la cellule-hébergeante. p, paroi ; m, mitochondrie et v, vacuole de l’if ; vc, vacuole du champignon. (× 1 500).

2.20. Racine d’une orchidée mycorhizée (Dactylorchis maculata) . Détail d’une section de mycélium. Il forme une enclave limitée par le plasmalemme, pm, de l’orchidée et par un matériel dense (« couche d’isolement »). pmc, plasmalemme du champignon et pc, paroi du champignon ; m, mitochondrie et pl, plaste de la racine. ( × 24 000).

2.18 a 2.18 b 2.19 2.20 46 2. Champignons Mycélium parasite • suçoir ou haustorium Le thalle des champignons parasites s’introduit dans les tissus de l’hôte ; il atteint les cellules dont il détourne à son profit les produits du métabolisme. Dans le cas d’un parasitisme de plante vasculaire les filaments mycéliens profitent d’une ouverture naturelle (stomate de l’épiderme), d’une blessure, ou digèrent une portion de la paroi de l’hôte. Ils cheminent ensuite dans l’organe à travers les méats et s’immiscent entre les cellules en digérant les lamelles pectiques au moyen d’enzymes pectinolytiques. Beaucoup d’espèces deviennent des parasites intracellulaires en produisant des suçoirs caractéristiques ou haustoriums. Par places, en effet, les filaments digèrent complètement la paroi des cellules-hôtes en sécrétant des cellulases et des hémicellulases. Par le trou réalisé, ils pénètrent dans la cellule parasitée en repoussant plasmalemme et cytoplasme. Il se produit ainsi de multiples invaginations en doigts de gant dans lesquelles le parasite envoie noyaux, mitochondries, réticulum endoplasmique...

Les vacuoles autophagiques y sont fréquentes.

Les suçoirs assurent une large surface d’absorption  et un contact très intime avec le protoplasme de l’hôte sans toutefois détruire, au moins pendant un certain temps, les cellules infestées mais affaiblissent, plus ou moins, l’hôte.

2-22. Formation d’un suçoir intracellulaire.

a. Approche du champignon et lyse locale de la paroi de la cellule-hôte.

b. Suçoir achevé. Les flèches indiquent le sens des prélèvements nutritifs vers le mycélium.

am, accumulation membranaire ; m, mitochondrie ; n, noyau ; pl, chloroplaste.

2-21. Pénétration d’un champignon dans une feuille par l’ouverture d’un stomate.

Phytophtora infestans, parasite de la pomme de terre.

ch, filament de champignon. Microscopie électronique à balayage (Cliché H.R. Hohl et E. Sutter).

2.21 2. Champignons 47 2-23 à 2-25. Suçoirs intracellulaires (haustoriums). (Clichés M.D. Coffey).

2-23. Cheminement intercellulaire d’un filament mycélien à travers un méat, mt, et pénétration d’un suçoir, sc, dans une cellule.

Albugo candida infestant une feuille de chou. ( × 20 000).

2-24 et 2-25. Détail de l’ultrastructure des suçoirs. Rouille (Melampsora lini) dans des feuilles de lin. am, accumulation membranaire ; m, mitochondrie ; n, noyau ; pl, chloroplaste, p, paroi de la cellule-hôte ; pc, paroi du champignon ; va, vacuole autophagique.

2.24 2.23 2.25 pc pl 48 2. Champignons Des « organismes doubles » • Les lichens Un lichen est une association permanente et stable établie entre un champignon et une algue (cf planche 6, cahier couleur). Celle-ci, appelée gonidie, est soit une cyanobactérie, soit une Algue Verte unicellulaire proche des chlorelles. Le mycélium du champignon est cloisonné : c’est un Septomycète dont les filaments donnent au thalle une anatomie définie.

Un lichen joint les éléments de support et de protection (mycélium du champignon) à des cellules autotrophes (algue) ce qui leur confère une autonomie nutritionnelle et leur permet de s’installer sur des milieux neufs ou arides. À ce titre ce sont des pionniers de végétation. En revanche ils sont très sensibles à certains gaz, comme le SO 2, produits en milieu urbain ; leur disparition est le signe d’une atmosphère viciée : ce sont des indicateurs de pollution.

Cette association symbiotique constitue des organismes stables (que l’on caractérise de façon imagée par l’équation + 1 = 1) considérés comme des espèces individualisées. Elles sont très nombreuses et certaines très anciennes, sans doute parmi les premières à avoir colonisé le milieu terrestre.

2-26. Bénéfice réciproque algue-champignon.

Apports des partenaires.

Dépourvus de système circulatoire ou de régulateurs d’échanges gazeux (absence d’épiderme à cuticule et stomates), les lichens ont un fort pouvoir d’accumulation des substances toxiques. Ce pouvoir de concentration exceptionnel est lié à l’abondance des structures spongieuses : les hyphes très disjoints baignent dans un milieu mucilagineux et acide qui stocke les polluants avant leur absorption par les cellules du champignon ou de l’algue. L’accumulation de plomb, par exemple, a été étudiée dans la forêt de Fontainebleau, le long de l’autoroute A6, dans la parmélie, lichen foliacé très commun et très sensible aux gaz émis par les automobiles. À 8 m de l’autoroute, le thalle contient jusqu’à 1 000 mg de Pb par g de matière sèche. La photosynthèse est alors diminuée de moitié. À 500 m, la valeur tombe à 90 mg et à 70 mg, 200 m plus loin.

2-27. Les lichens indicateurs de pollution urbaine.

a. Chute de la flore lichénique autour de Paris (d’après S. Deruelle).

b. Relation négative entre teneur en dioxyde de soufre de l’atmosphère et nombre d’espèces de lichens. Chacune présente un seuil d’élimination spécifique (vers 70 µg par m 3 pour la xanthorie des murailles par exemple).

a b 2. Champignons 49 2-31 et 2-32. Organisation de lichens.

2-31. Structure d’un thalle de parmélie (× 200), fréquente sur branches d’arbres (fruitiers...) et schéma interprétatif avec figure de contact étroit entre champignon et gonidie.

2-32. Multiplication végétative et reproduction sexuée.

2-28 à 2-30. Un lichen « foliacé » : la xanthorie des murailles.

2-28. Thalles sur un rocher. a : apothécie. (× 1).

2-29. Détail montrant les apothécies, a, du champignon (Ascomycètes). ( × 3).

2-30. Section à la périphérie d’une apothécie. Les points denses correspondent aux gonidies, g, dispersées entre les filaments du champignon. af, assise fertile (hyménium). ( × 80).

Coupe dans un thalle « foliacé » (parmélie) Connexion directe 2.28 2.29 2.30 a a 2.31 cortex supérieur couche à gonidies médulla cortex inférieur hyphe de contact gonidie asque paraphyse gonidies apothécie Multiplication végétative « bouture » mixte (hyphes + gonidies) Reproduction sexuée (champignon seul) hyménium 2.32 50 2. Champignons Ascomycètes Les Champignons Supérieurs ont un cycle sexué original où la fécondation se réalise en deux temps : la fusion des noyaux (caryogamie) ne suit pas immédiatement la fusion des cytoplasmes (plasmogamie). Entre les deux s’intercale une phase diploïde particulière durant laquelle le mycélium est constitué de cellules à deux noyaux complémentaires qui se divisent de façon simultanée (dicaryophase). Ces cellules, ou dicaryons, constituent le mycélium dit secondaire par opposition au mycélium haploïde qui est dit primaire. La méiose suit la caryogamie et produit des spores haploïdes (tétraspores) dans des sporocystes dont la forme est caractéristique. Chez les Ascomycètes, ces sont des asques dans lesquels les spores sont internes ; chez les Basidiomycètes ce sont des basides qui portent les spores à l’extrémité de courts pédoncules ou stérigmates.

Dans les asques une mitose succède souvent à la méiose. Il y a alors 8 ascopores alignées. L’alignement, l’origine méïotique et le caractère haploïde des ascospores en font un matériel de choix pour les analyses génétiques. Elles permettent en effet de reconstituer les modalités de disjonction des caractères intervenant pendant la méiose et de détecter l’intervention éventuelle de crossing-over entre les chromatides (établissement de cartes factorielles).

Parmi les Ascomycètes se trouvent des champignons très utilisés par l’homme dans différents domaines. Les Aspergillus servent à la fabrication de fromages dont les « bleus » comme le roquefort (p. 37) et ont conduit à la découverte fondamentale des antibiotiques (pénicilline par Sir Alexander Fleming). Les levures sont des Ascomycètes redevenus unicellulaires ; elles forment des colonies par bourgeonnements végétatifs (pp. 38-39). Elles sont exploitées pour leur capacité de fermentation alcoolique des sucres (alternative respiration/fermentation suivant la teneur du milieu en oxygène ou effet Pasteur). La production de CO 2 intervient dans la levée de la pâte en panification ; l’éthanol est utilisé en vinification, brasserie... Ce sont des biotechnologies avant la lettre. Les levures sont très étudiées pour les expériences de transgénèse. Des cultures de mycéliums d’Ascomycètes servent pour la production d’enzymes (« enzymage industriel »).

2-33. Champignon septé.

Développement simplifié d’une espèce hétérothallique (spores + et –) avec succession de mycélium primaire haploïde  et de mycélium secondaire à dicaryons , suivie par la production d’asques (Ascomycètes) ou de basides (Basidiomycètes).

2. Champignons 51 a b 2-34. Appareil de fructification d’un Ascomycète. Sordaria.

a. Fructification (périthèce) entière (× 30) ; b. Périthèce dont l’éclatement a été provoqué pour libérer les asques ; c. Bouquets d’asques dont les spores sont diversement pigmentées et réparties ; d et e.  Asques homogènes noir ou clair ; f et g.  Asques mixtes (× 500).

2-35. Analyse des produits de la méiose dans l’asque.

Mise en évidence de deux modalités de disjonction des gènes responsables de la pigmentation des spores chez Sordaria .

a. Disjonction à la 1 re division de méiose. b. Disjonction à la 2 e division. a’, b’.  Interprétation au niveau de la tétrade de chromatides ; n+ n : locus des gènes responsables respectivement de la couleur noire ou claire ; co  : crossing-over ; /L50547 : centromère.

2.34 a b c f g d e a a’ b’ 52 2. Champignons Ascomycètes • Appareil de fructification (ascocarpe) Les Ascomycètes forment un groupe immense. Si certaines espèces comme les levures produisent leurs ascospores sans différenciation particulière, de très nombreux représentants construisent un appareil sporifère ou ascocarpe (= « fruit à asques ») plus ou moins complexe et volumineux. Certains sont clos (Penicillium) ; d’autres appelés périthèces (Sordaria) s’ouvrent à maturité au moyen d’un canal par où sortent les ascospores. Un dernier groupe édifie des ascocarpes très typiques ayant l’aspect d’une coupe largement ouverte nommée apothécie (pézize). Seules quelques espèces sont comestibles. Il s’agit des morilles, dont chaque alvéole de la fructification est tapissée par l’hyménium (cf planche 4, cahier couleur), et des truffes qui présentent un ascocarpe, très modifié par un mode de vie souterrain, en forme de tubercule.

Les appareils de fructification des Ascomycètes sont des structures complexes dans lesquelles se produit la plasmogamie, la caryogamie, la réduction chromatique puis la différenciation des ascospores. Ils associent des hyphes haploïdes (mycélium primaire représentant le gamétophyte) et des hyphes à dicaryons ( mycélium secondaire représentant le sporophyte). L’hyménium est formé par la juxtaposition d’éléments mycéliens stériles (paraphyses) et fertiles (asques) (cf planche 4, cahier couleur). Il forme une large assise tapissant le fond des apothécies.

2-36. Développement d’une pézize hétérothallique et organisation de l’apothécie.

a. Intrication d’hyphes haploïdes (mycélium primaire) et d’hyphes à dicaryons (mycélium secondaire).

b. Détail d’une plasmogamie. Le gamétocyste mâle fusionne avec le gamétocyste femelle d’où ensuite émergent les filaments à dicaryons. Les gamétocystes sont plus ou moins différenciés suivant les espèces.

a b 2. Champignons 53 2-37 à 2-39. Ascomycètes à fructification bien développée.

2-37. Morille. Les alvéoles de la tête sont tapissées par l’hyménium ( × 1/2).

2-38. Pézize. Fructification en forme de coupe (apothécie) dont l’intérieur est revêtu par l’hyménium ( × 1).

2-39. Truffe. Fructification souterraine (elle est ici déterrée) ( × 1).

2-40 à 2-41. Asques et ascospores.

2-40. Coupe dans une pézize (Peziza coccinea). Large hyménium formé par la juxtaposition d’un très grand nombre d’asques, asq, et de paraphyses. ( × 120).

2-41. Détail montrant paraphyses, par, et asques, asq, à 8 ascospores. ( × 800).

2.37 2.38 2.39 2.41 2.40 54 2. Champignons Basidiomycètes • Rouille du blé C’est le groupe de champignons le plus familier car il comporte des espèces dont l’appareil de fructification, ou carpophore, est massif et de formes très caractéristiques : les plus typiques sont les « champignons à chapeau ».

Toutefois, les Basidiomycètes primitifs n’élaborent pas de carpophores. Ce sont des parasites, agents des charbons et des rouilles qui frappent certains végétaux vasculaires, les céréales notamment. La rouille du blé en est un exemple dont le cycle s’effectue sur deux hôtes successifs : un arbuste, l’épine-vinette, et le blé. Le repos hivernal s’effectue sur le sol. Ces changements d’hôtes et de milieu se font grâce à la production de plusieurs types de spores disséminées par le vent. Les basides sont cloisonnées (cf planche 6, cahier couleur).

Le cycle de développement est donc complexe, mais il peut être incomplet. On a préconisé, par exemple, l’arrachage des épines-vinettes (souvent cultivées comme haies) pour éradiquer la maladie. Mais la dicaryophase survit sur le blé, grâce à la longévité des urédospores.

2-42. Développement du Puccinia graminis, agent de la rouille du blé.

Malgré la complexité de ce cycle comportant plusieurs types de spores favorisant la propagation, l’alternance entre mycélium haploïde, sur épine-vinette, et mycélium à dicaryons, sur blé, est bien typique des Champignons Supérieurs.

2. Champignons 55 2-43 et 2-44. Rouille du blé.

2-43. Épine-vinette. a. Rameau parasité (flèche) (× 1) ; b. Coupe d’une feuille au niveau d’une crypte à écidiospores ( × 80).

2-44. Blé. a. Feuille parasitée ; b. Urédospores (× 300) ; c. Téleutospores (× 400).

2-45. Rouille du blé.

Ultrastructure d’un suçoir ; sc, pénétrant une cellule de la feuille du blé (Cliché D. E. Harder et coll.) ( × 19 400).

pl, chloroplaste ; mt, méat ; n, noyau.

2.43 a 2.43 b 2.44 a 2.44 c 2.44 b 2.45 n 56 2. Champignons Basidiomycètes • Appareil de fructification (carpophore) Les caractères morphologiques et le développement du « fruit à basides » ou carpophore peut être observé facilement sur le champignon de couche, espèce cultivée de psalliote (ou agaric). À maturité, le carpophore comporte un pied et un chapeau sous lequel se trouve l’hyménium producteur des basides et des basidiospores. L’hyménium est ici disposé en lamelles rayonnantes (chez d’autres genres, les bolets par exemple, il a la forme de tubes juxtaposés).

Les stades jeunes montrent que le carpophore du champignon de couche est d’abord relié au pied par un voile partiel. Il a alors l’aspect d’un œuf. C’est une espèce cultivée : traditionnellement, le mycélium ou « blanc de champignon » est ensemencé sur du fumier de cheval, dans des carrières souterraines désaffectées d’Île de France.

Il est produit donc à l’obscurité et à température constante, en présence de matières organiques, ce qui satisfait à son caractère hétérotrophe saprophyte.

L’hyménium est donc initialement enfermé dans une chambre fertile close. L’épanouissement du chapeau provoque la rupture du voile partiel dont les vestiges sur le pied constituent l’ anneau.

Les modalités du développement permettent de reconnaître trois types principaux de Basidiomycètes à carpophores.

Ceux qui ont un épanouissement comparable à celui du champignon de couche (hyménium d’abord clos puis en contact avec l’atmosphère) sont qualifiés d’Hémiangiocarpes (hemi = moitié ; angios = clos ; karpos = fruit) (amanites, coprins, lépiotes). D’autres espèces ont des fructifications dont l’hyménium est nu dès l’origine ; la distinction entre pied et chapeau y est peu nette : ce sont des Gymnocarpes ( gumnos = nu) (girolles) (cf planche 4, cahier couleur). Dans la troisième catégorie, les carpophores ne s’épanouissent pas et la chambre fertile reste close : ce sont des Angiocarpes (lycoperdons ou vesses de loup) (cf. fig. 2.67).

Le carpophore est la seule partie visible et souvent considéré, à tort, comme le champignon tout entier. Ce n’est que la partie sexuée temporaire et saisonnière (son abondance dépend beaucoup des conditions atmosphériques – humidité, température – et donc variable avec les années). Dans le sol, persiste le mycélium. Parfois, les appareils de fructification se forment aux extrémités des hyphes à croissance rayonnante, produisant les spectaculaires « ronds de sorcières ».

2-46. Épanouissement du carpophore du champignon de couche. Hyménium en lamelles rayonnantes.

2-47. Bolet. Hyménium en tubes parallèles.

2.46 2.47 a b a b hyménium (lamelles) chapeau chambre fertile voile partiel anneau mycélium générateur pied hyménium (tubes) 2. Champignons 57 2-48 à 2-52. Champignon de couche.  (Psalliota ou Agaricus bisporus ).

2-48 et 2-49. Ouverture du chapeau et formation de l’anneau sur le pied (flèche) ( × 1).

2-50. Coupe longitudinale au moment de la séparation du bord du chapeau, chp, et du pied. an, anneau ; lm, lamelles. ( × 5).

2-51. Aspect des lamelles rayonnant sous le chapeau (hyménium) ( × 10).

2-52. Spores (basidiospores) produites par l’hyménium (× 5 000).

2.48 2.49 2.50 2.51 2.52 58 2. Champignons Basidiomycètes • Cycle de développement Le cycle de reproduction des Basidiomycètes à carpophores apparaît simplifié (évolution régressive) par rapport aux groupes précédents. La sexualité ne met pas en jeu de gamétocystes différenciés. À la différence des fructifications des Ascomycètes (constituées par une masse de mycéliums haploïdes associée aux filaments à dicaryons), les carpophores sont formés de plectenchyme résultant de l’ agglomération uniquement de filaments à dicaryons .

Les coprins fournissent plusieurs espèces hétérothalliques illustrant typiquement le cycle des Basidiomycètes à carpophores. Toutefois dans le détail, le déroulement du cycle est variable d’une espèce à l’autre. Le champignon de couche par exemple a un cycle dégradé homothallique ; au contraire certains Basidiomycètes ont un hétérothallisme faisant intervenir plusieurs types de spores et de mycéliums (hétérothallisme multipolaire).

2-54. Le coprin chevelu (Coprinus comatus) , Basidiomycète hétérothallique.

Aspect des carpophores, dont l’un est coupé pour montrer les lamelles.

2.53 2.54 2-53. Développement simplifié d’un coprin hétérothallique.

2. Champignons 59 2-55 à 2-57. Basides et basidiospores. Coprin (Coprinus comatus).

2-55. Coupe dans une lamelle. ( × 1 000). Nombreuses basides, bs, surmontées des basidiospores, bsp.

2-56. Une baside, bs, avec ses 4 basidiospores, bsp, vue par-dessus en microscopie électronique à balayage. ( × 7 000).

2-57. Baside plus âgée dont une basidiospore est tombée, ce qui permet de voir le stérigmate, stg. (× 10 000).

2.55 2.56 2.57 60 2. Champignons Basidiomycètes • Le genre amanite Les amanites forment un genre de champignons à chapeau bien développé, fréquent dans la nature et important car il comporte à la fois des espèces comestibles recherchées (A. des Césars ou oronge ; A. rougissante ou golmotte) et des espèces toxiques dangereuses (A. muscarine ; A. panthère) voire mortelles (A. phalloïde ; A. vireuse ; A. printanière).

Le carpophore est caractérisé par un voile général qui enveloppe entièrement les stades jeunes. Avec la croissance, ce voile est étiré puis déchiré laissant habituellement une volve membraneuse autour de la base du pied et des verrues ou écailles plus ou moins persistantes sur le chapeau. Le pied garde le plus souvent un anneau, reste du voile partiel.

L’amanite phalloïde est responsable de la grande majorité (90 à 95 %) des empoisonnements mortels causés par les champignons. Elle contient plusieurs principes toxiques dont des polypeptides cycliques qui altèrent profondément le fonctionnement cellulaire (foie et rein en particulier) : la phalloïdine d’une part, qui fragilise les membranes (destruction des lysosomes) et l’ amanitine, d’autre part, qui perturbe les synthèses d’ARN (destruction des nucléoles). La phalloïdine est la plus utilisée en biologie cellulaire pour sa capacité de se lier aux filaments d’actine, qu’elle stabilise. Un remède contre l’empoisonnement par l’amanite est de consommer beaucoup de viande crue ; la phalloïdine se lie aux très nombreux filaments d’actine ingérée et sa toxicité est ainsi diminuée. L’empoisonnement est d’autant plus grave que les signes cliniques (vertiges, douleurs abdominales, vomissements puis hémorragies et déshydratation aiguë) se manifestent longtemps (24-48 h) après l’ingestion, c’est-à-dire alors que le poison est dans le sang et que les lavages d’estomac sont devenus inutiles. Le traitement efficace fait intervenir une sérothérapie (sérum antiamanite).

2-58 à 2-60. Amanite.

2-58. Développement du carpophore d’une amanite.

2-59. Coupe longitudinale très jeune.

2-60. Caractères de l’amanite phalloïde (l’amanite printanière, A. verna, également mortelle, est entièrement blanche).

2.59 2.58 2.60 2. Champignons 61 2-61 à 2-64. Espèces appartenant au genre amanite.

2-61. Amanite citrine (Amanita citrina) au chapeau jaune clair. Non ou peu toxique, elle est surtout dangereuse par risque de confusion avec les amanites vénéneuses (× 2/3).

2-62. Amanite muscarine ou amanite tue-mouche (Amanita muscaria) au chapeau rouge vif couvert, au moins dans les stades jeunes, d’écailles blanches ; amère et toxique (hallucinogène) (× 1/2).

2-63. Amanite phalloïde (Amanita phalloïdes) . Commune du printemps à l’automne, en particulier dans les sous-bois de feuillus. Mortelle (× 1/2).

2-64. Amanite rougissante ou a. vineuse, ou golmotte (Amanita rubescens) à la chair rosée et aux écailles blanches. Comestible mais peut se confondre avec l’amanite panthère qui, elle, est très toxique ( × 1).

2.61 2.62 2.63 2.64 62 2. Champignons 2-68 à 2-70. Basidiomycètes dont le carpophore ne présente pas l’aspect familier avec pied et chapeau.

2-68. Fistuline (Fistulina hepatica) ou langue de bœuf sur un tronc de chêne. Carpophore sans pied (× 1/3). (cliché D. Decobecq) 2-69. Phallus (Phallus impudicus) ou satyre puant . Forme jeune « en œuf », et aspect plus âgé ( × 1/2).

2-70. Calocère (Calocera viscosa). Carpophore ramifié (× 1).

Basidiomycètes • Diversité 2-65 à 2-67. Trois aspects caractéristiques du carpophore des Basidiomycètes (× 1/2).

2-65. Girolle ou chanterelle (Cantharellus cibarius). Hyménium nu dès le début du développement (Gymnocarpe). Comestible et facilement reconnaissable.

2-66. Lépiote élevée (Lepiota procera) ou coulemelle.  Chapeau d’abord fermé en massue puis étalé en parasol (hyménium clos puis libre : Hémiangiocarpe).

2-67. Vesse de loup  ou lycoperdon  (Lycoperdon saccatum). Le chapeau ne s’épanouit pas (Angiocarpe). (cliché Decobecq) 2.65 2.66 2.67 2.702.692.68 3. Bryophytes 63 Bryophytes Malgré leur structure simple et une affinité nette avec certaines Algues Vertes, les Bryophytes (du gr. bruon = mousse) constituent déjà le début d’un monde nouveau, celui des Embryophytes ou Archégoniates, progressivement adapté au milieu terrestre. La plupart vivent en colonies et couvrent le sol d’un tapis plus ou moins continu dans les sous-bois riches en humus : elles y constituent l’essentiel de la strate végétale basse ou strate muscinale. Certaines s’établissent sur les murs et les rochers, c’est-à-dire sur des milieux arides. D’une façon générale, l’écologie des Bryophytes est très dépendante de l’eau, et des mécanismes biologiques ou des dispositifs particuliers permettent son économie. Les représentants du groupe sont souvent considérés comme de bons indicateurs de conditions microclimatiques et de la nature du sol.

Les Bryophytes comprennent principalement les Mousses et les Hépatiques. Quoiqu’il y ait une certaine variabilité dans l’aspect morphologique, les hépatiques ne possédant notamment pas de stomates, il s’agit d’un groupe présentant un cycle de développement caractéristique. La génération haploïde issue de la spore, porte les organes reproducteurs sexués : c’est le gamétophyte. La génération diploïde résulte de la fécondation et produit par méiose les spores : c’est le sporophyte, appelé ici sporogone. Ce dernier se développe en parasite sur le gamétophyte et n’est jamais autonome (cf planche 7, cahier couleur).

L’appareil végétatif feuillé des Mousses ne s’édifie pas d’emblée lors de la germination des spores mais après la formation d’un élément transitoire d’apparence algale, le protonéma (protos = primitif ; nema = filament). La plante feuillée s’édifie ensuite sur le protonéma. Elle comporte un axe et des feuilles simples ; elle est dépourvue de racines. L’anatomie reste fruste comparée à celle des Plantes Vasculaires. En particulier il n’y a pas de vaisseaux ni de tissus lignifiés.

Contrairement à ce qui se produisait dans les groupes précédents (Thallophytes), les gamètes ne se forment plus dans une simple cellule, le gamétocyste, mais dans un ensemble pluricellulaire pourvu d’une enveloppe protectrice : ce sont des gamétanges. Les gamétanges mâles sont appelés anthéridies et produisent des spermatozoïdes flagellés mobiles. Les gamétanges femelles sont des archégones renfermant une unique oosphère (cf planche 7, cahier couleur). Malgré l’habitat terrestre la fécondation reste aquatique.

Dépourvues de fleurs, de racines et de tissus lignifiés, les Bryophytes sont définies comme des Cryptogames cellulaires. Selon l’importance accordée à tel ou tel caractère végétatif ou reproducteur, elles apparaissent soit comme des Cryptogames évolués, soit comme des Embryophytes ou Archégoniates primitifs. Il s’agit donc d’un groupe particulièrement intéressant du point de vue évolutif, mais dans lequel il n’est pas toujours aisé de reconnaître ce qui est réellement archaïque de ce qui pourrait résulter d’une évolution régressive.

64 3. Bryophytes Germination de la spore, protonéma et formation du « pied feuillé » La spore des mousses et des hépatiques est une méiospore résultant d’une méiose à partir d’une cellule mère diploïde (spore réductionnelle). Elle est donc haploïde. C’est une cellule spécialisée, vacuolisée, qui contient des réserves comme l’amidon localisé dans des plastes et des lipides cytoplasmiques.

Lors de la germination, la spore gonfle progressivement par absorption d’eau, ce qui provoque la déchirure de la paroi sporale. La cellule qui émerge est riche en chloroplastes souvent localisés à l’extrémité. Chez certaines Bryophytes, en particulier de nombreuses hépatiques, les premières divisions initient rapidement une forme massive dans laquelle se différencient des cellules assimilatrices vertes, et des cellules absorbantes non chlorophylliennes, les rhizoïdes. Chez la plupart des mousses un protonéma temporaire est mis en place, qui rappelle par son organisation le thalle des algues filamenteuses. La funaire en offre un exemple bien typique. Deux étapes successives caractérisent ainsi l’édification de la jeune plante feuillée : a) D’abord, se forme le protonéma proprement dit, file de cellules chlorophylliennes à cloisons perpendiculaires à l’axe. L’élongation du protonéma se fait principalement par l’extrémité. Des rhizoïdes se différencient à la face inférieure.

b) Localement, des bourgeons naissent à partir des cellules du protonéma. Celui-ci devient alors plus complexe et acquiert une organisation dans les trois dimensions de l’espace à la suite de changements d’orientation des mitoses.

Le développement des bourgeons conduit aux jeunes plantes feuillées. Le phénomène se répétant en de nombreux points sur le même protonéma, une véritable colonie de pieds feuillés est mise en place constituant un tapis serré.

Le protonéma se désorganise alors. L’ensemble est haploïde.

3-1. Premières étapes du développement du gamétophyte de mousse. Funaire.

a. Germination de la méiospore.

b. Stade filamenteux (protonéma) et initiation des premiers bourgeons feuillés.

c. Détail d’un bourgeon feuillé (× 900).

a b 3. Bryophytes 65 3-2 à 3-4. Germination d’une spore d’hépatique. Fossombronia.

3-2. Vue externe. Ornementation de la paroi à l’état de repos ( × 3 000).

3-3. Stade à 2 cellules ; p , paroi de la spore ( × 1 500).

3-4. Début de la différenciation du gamétophyte ; cc, cellules chlorophylliennes assimilatrices ; rh, cellule absorbante ou rhizoïde. p, paroi sporale ( × 500).

3-5 à 3-8. Germination d’une spore de mousse. Funaire.

3-5 à 3-7. Stade filamenteux ; rh, rhizoïdes ; p, spore (3-5 : × 400 ; 3-6 et 3-7 : × 900).

3-8. Initiation d’un pied feuillé sur le protonéma. Il est ancré au sol par de nombreux rhizoïdes, rh (× 100).

3.2 3.3 3.4 3.5 3.6 3.7 3.8 66 3. Bryophytes La cellule initiale apicale et son fonctionnement L’organogénèse du pied feuillé est assurée par une cellule apicale, bien repérable par sa taille, sa forme tétraédrique et ses caractères cytologiques. Elle se divise selon un rythme lent et régulier, chaque division affectant successivement ses 3 faces basales et découpant ainsi des cellules dérivées (segments) disposées sur 3 hélices. Sitôt mis en place, les segments se recloisonnent et produisent deux séries de cellules : certaines seront à l’origine de l’émergence des feuilles, les autres (dérivées segmentaires) seront à l’origine de la tige. La cellule apicale joue donc un rôle organisateur important.

3-9 à 3-11. Fonctionnement de la cellule initiale apicale du polytric.

3-9. Coupe transversale du sommet d’une tige feuillée. La cellule apicale, a, a successivement découpé les segments S1 à S9 (× 650). (D’après J. N. Hallet).

3-10. Schéma montrant la disposition des segments sur 3 hélices.

3-11. Schéma structural et fonctionnel du point végétatif en coupe longitudinale. La cellule apicale se divise régulièrement mais lentement : son cycle se déroule sur 360 h, c’est-à-dire qu’une mitose se produit sur une quinzaine de jours.

3.9 3.10 3.11 S1 S9S6 S8 S3 a S2 S5 S7 S4 3. Bryophytes 67 3.12 3.14 3.153.13 S1 S3 S4 S2 n a ef ef ef hyd lep pc ef ef n a hyd n nu pl 3-12 à 3-15. Structure et ultrastructure de la cellule apicale d’une tige feuillée de mousse.  Polytric.

3-12 et 3-13. Coupes transversale et longitudinale du Polytrichum commune (Clichés C. Hébant) (× 1 500).

3-14 et 3-15. Coupes longitudinales du Polytrichum formosum (Clichés J. N. Hallet) ( × 1 200 et × 7 500).

La cellule apicale, a, montre une polarisation visible surtout au niveau des vacuoles, v ; pl, plaste amylifère ; ef, ébauche foliaire ; hyd, hydroïde (voir page suivante) ; lep, leptoïde ; n, noyau ; nu, nucléole ; pc, parenchyme cortical ; S1 à S4 , segments successifs produits par l’apicale.

3.12 3.14 3.153.13 S1 S3 S4 S2 n a ef ef ef hyd lep pc ef ef n a hyd n nu pl a 68 3. Bryophytes Différenciation cellulaire • Ébauches de tissus La différenciation chez les Bryophytes ne va pas jusqu’à la mise en place de tissus lignifiés. Cependant des différences et spécialisations caractéristiques s’installent entre les diverses populations cellulaires. Chez le polytric par exemple, la tige comporte deux régions : a) une région corticale faite de cellules parenchymateuses avec en périphérie des cellules à parois épaisses et rôle de soutien, les stéréides ; b) une région axiale, le cordon central comportant des cellules allongées dépourvues de contenu cytoplasmique à la fin de leur différenciation. Ce sont des hydroïdes qui interviennent dans la conduction de l’eau. En périphérie du cordon central sont localisés des massifs de cellules, les leptoïdes dont les caractéristiques structurales – régression du protoplasme, organisation simplifiée des plastes, accumulation de réticulum endoplasmique, nombreux plasmodesmes sur les parois terminales – leur donnent un caractère de cellules phloémiennes.

Les feuilles de polytric sont particulièrement riches en cellules assimilatrices disposées en lamelles chlorophylliennes. Elles sont irriguées par des éléments conducteurs qui se prolongent dans le cordon central en constituant les traces foliaires.

Bien que les Bryophytes n’aient pas de système conducteur identique à celui des Plantes Vasculaires (absence de vaisseaux et trachéides), certaines sont capables d’élaborer en faible quantité des précurseurs de lignine. La limite entre Bryophytes et Plantes Vasculaires (Trachéophytes) ne serait pas aussi tranchée qu’il est admis traditionnellement.

3-16 à 3-18. Tige feuillée de polytric. Éléments conducteurs et assimilateurs.

3-16. Coupe transversale d’une tige montrant le transport d’une solution fluorescente dans le faisceau axial d’hydroïdes et les traces foliaires (Cliché C. Hébant) (× 100).

3-17. Diagramme du raccordement de traces foliaires au faisceau conducteur axial.

3-18. Coupe transversale d’une feuille 3-19 à 3-21. Différenciation cellulaire dans la tige feuillée.

3-19. Coupe transversale dans les jeunes feuilles. fa, faisceau axial conducteur ; lm, lamelle chlorophyllienne ( × 300).

3-20. Coupe transversale dans la tige. hyd, hydroïdes ; in, insertion d’une feuille ; lep, leptoïdes ; pc , parenchyme cortical ; st, stéréides ; tf, trace foliaire ( × 350).

3-21 a et b. Détails ultrastructuraux. (Clichés C. Hébant). a. Coupe longitudinale d’un hydroïde (× 8 000). b. Détail d’un leptoïde (× 22 000). pl, chloroplaste ; m, mitochondrie ; n, noyau ; ps, plasmodesme ; re, réticulum endoplasmique.

/L50776 3.16 3.17 3.18 3. Bryophytes 69 3.20 3.21 a 3.21 b 3.19 fa n hyd pl in pc tf lep hyd pl re ps ps pl 70 3. Bryophytes Gamétanges et gamètes Les organes reproducteurs des mousses se forment habituellement à l’extrémité de certains axes feuillés : chez le Mnium, par exemple, le sommet de la tige s’évase en un plateau sur lequel se développent des gamétanges. Les gamétanges mêlés d’éléments stériles, les paraphyses, sont entourés par une rosette de feuilles qui constituent l’involucre.

a) Les gamétanges femelles sont des archégones typiques ayant la forme d’une bouteille effilée. Le gamète femelle ou oosphère s’édifie au niveau du ventre. À maturité les cellules qui le surmontent sont lysées progressivement et un mucilage remplit le canal du col. L’oosphère est une cellule volumineuse, à cytoplasme dense ayant une grande activité de synthèse qui conduit à l’accumulation de réserves lipidiques, glucidiques et protéiques.

b) Les gamétanges mâles ou anthéridies ont la forme de massues portées par un court pédicelle. Ils produisent des spermatozoïdes à deux flagelles.

3-22. Différenciation de l’archégone chez une mousse.

3-23 et 3-24. Corbeille à anthéridies.  Mnium.

an, anthéridie ; hyd, hydroïdes ; in, involucre ; par, paraphyse ; pc, parenchyme cortical ; pt, plateau.

3.23 3.24 3. Bryophytes 71 3.25 3.26 3.27 3.28 re n vnu pl pl 3-25 à 3-28. Archégones et oosphères.  Mnium.

3-25. Corbeille à archégones  (× 50).

3-26. Oosphère (× 1 000).

3-27. Archégone à maturité  (× 200).

3-28. Ultrastructure de l’oosphère en coupe longitudinale axiale  (Cliché C. Bajon). ( × 7 100).

ar, archégone ; c, col ; cc, canal du col ; cv, cellule ventrale du canal ; f, feuille ; hyd, hydroïdes ; in, involucre ; l, inclusion lipidique ; n, noyau ; nu, nucléole ; oo, oosphère ; pl, plaste ; pt, plateau ; re, réticulum endoplasmique ; v, vacuole ; ve, ventre.

72 Cahier couleur Planche 1 : Diversité morphologique des algues rouges, Rhodophycées.

1. Asparagopsis armata, algue rouge dont le thalle fin présente des ramifications en forme de harpon (X 1).

2. Porphyra officinalis, algue rouge dont le thalle est une mince lame formée d’une seule assise cellulaire (X 0,2).

3. Gastroclonium ovatum, algue rouge dont le thalle cylindrique et ramifié porte des ramifications de dernier ordre en forme d’œuf (X 1).

4. Jania rubens, algue rouge dont le thalle forme des pompons. Ce thalle est cylindrique divisé de façon régulièrement dichotome et est imprégné de calcaire (X 1).

5. Corallina sp. (C) , algue rouge dont le thalle articulé est imprégné de calcaire. Litophyllum incrustans (L), algue rouge dont le thalle incrustant et imprégné de calcaire épouse le relief de son support. Verrucaria maura (V), algue brune au thalle incrustant (X 1).

Planche 2 : Cytologie et structure de quelques algues benthiques.

6. Thalle en filament haplostique de Rhodothamniella floridula (Rhodophycées). c, travée cytoplasmique ; v, vacuole ; p, paroi ; b, bouchon synaptique ; r, rhodoplaste ; py, pyrénoïde (X400).

7. Thalle en filament haplostique d’Ectocarpus sp. (Phéophycées). c, travée cytoplasmique ; v, vacuole ; p, paroi ; ph, phéoplaste (X400).

8. Thalle en lame d’Ulva sp. (Chlorophycées). v, vacuole ; p, paroi ; Ch, chloroplaste unique en cloche ; py, pyrénoïde (X400).

9. Structure complexe d’une laminaire (Phéophycées). Cellules du méristoderme, assise la plus externe assurant principalement la photosynthèse (X400).

10. Structure complexe d’une laminaire (Phéophycées). Cellule du cortex, situées en dessous du méristoderme, stockant les réserves polysaccharidiques sous forme de laminarine (X400).

11. Structure complexe d’une laminaire (Phéophycées). Cellules d’hyphe (h), cellules allongées connectées entre elles et formant un continuum situé au centre de la fronde permettant le transport de photosynthétats. ht, hyphe en trompette (X400).

Planche 3 : Structures de reproduction chez un Polysiphonia ( Rhodophycées, Floridées) et une laminaire ( Phéophycées, Phéosporées).

12. Cycle trigénétique des Floridées. Anthéridie (a), contenant les spermatocystes, portée par un gamétophyte mâle haploïde (gp) (X200).

13. Cycle trigénétique des Floridées. Cystocarpe (cy), contenant un carposporophyte (génération parasite diploïde issue de la gamie), portée par un gamétophyte femelle haploïde (gp). c, carpospore libérée d’un carposporocyste porté par le carposporophyte dans le cystocarpe (X100).

14. Cycle trigénétique des Floridées. Sporocyste (sp), contenant les spores méiotiques, dans un rameau du tétrasporophyte diploïde (tsp) (X200).

15. Cycle digénétique des Laminaires. Sporocystes (sp), contenant les spores méiotiques et paraphyse (p) cellules protectrices des sporocystes constituant ensemble les sores portés par la génération sporophytiques diploïdes (fronde a structure complexe cf. fig. 9, 10, 11) (X400).

16. Cycle digénétique des Laminaires. Filaments haplostiques constituant les gamétophytes femelles (gpf) et mâles (gpm) haploïdes issus de la germination des spores méiotiques (X400).

17. Cycle digénétique des Laminaires. Jeune sporophyte diploïde (spp) issu de la gamie et encore fixé à l’extrémité de l’oocyste (ooc) formé par le gamétophyte femelle (gpf) (X400).

Planche 4 : Structure et diversité des champignons.

18. Moisissure sur pomme . m, mycélium. (X 0,5) 19. Moisissure sur boîte de gélose . m, mycélium ; sp, sporocyste de multiplication végétative. (X 2) 20. Hyphe septé de moisissure. h, hyphe ; s, septum. (X 400) 21. Sporocyste de multiplication végétative. se, spore exogène. (X 600) 22. Rhizomorphe : cordons mycéliens ressemblants aux racines : structures de résistance et de propagation souterraines de certains Basidiomycètes. (X 1).

23. Hyménium en lamelle d’une girolle (Basidiomycètes).  hym, hymenium. (X 1).

24. Hyménium en cuvette d’une morille (Ascomycètes).  hym, hymenium. (X 1).

25. Détail de l’hyménium d’un ascomycète.  p, paraphyse; a, asque. (X 600).

Cahier couleur 73 Planche 5 : Champignons pathogènes.

26. Etape du cycle de vie de Puccinia graminis (Basidiomycètes), agent de la rouille du blé. Feuille infectée de l’épine vinette. sp, spermogonie; e, écidie ; es, épiderme supérieur ; ei, épiderme inférieur, pl, parenchyme lacuneux ; pp, parenchyme palissadique. (X 400).

27. Détail d’une spermogonie. f, filament récepteur. (X 600).

28. Détail d’une écidie. es, écidiospore ; m, mycélium. (X 600).

29. Téleutospores de Puccinia graminis dans une feuille de blé. t, téleutospores ; m, mésophylle ; c, collenchyme. (X 400).

30. Multiplication végétative de l’agent de l’oïdium, Erysiphe graminis (Ascomycète) sur feuille de graminée. m, mésophylle ; o, oïdie ; sp, sporocyste. (X 400).

31. Reproduction sexuée de Erysiphe graminis. f, feuille ; p, périthèce ; a, asques. (X 400).

Planche 6 : Champignons symbiotiques.

32. Arbuscule (a) d’un champignon endomycorhizien dans une cellule racinaire (c). (X 600).

33. Vésicule (v) d’un champignon endomycorhizien. v, vésicule ; h, hyphe. (X 400).

34. Racines courtes ectomycorhizées. (X 0.5).

35. Coupe transversale d’une racine ectomycorhizée. m, manteau ; h, réseau de Hartig ; c, cellule du cortex. (X 600).

36. Lichen fruticuleux, présentant des apothécies (a). (X 0.5).

37. Lichen incrustant. Lichina pygmaea. (X 0.5).

38. Lichen foliacé.  Xanthoria parietina. (X 0.5).

39. Coupe transversal dans un lichen. zc, zone du cortex constituée d’hyphes serrés ; a, couche algale ; md, médulle constituée d’hyphes moins compactés. (X 200).

40. Coupe transversal dans un lichen passant par une apothécie. a, asque. (X 600).

Planche 7 : Bryophytes.

41. Mousse constituée de gamétophytes mâles et femelles haploïdes (gp), ces derniers pourtant des sporophytes (ou sporogones) diploïdes (sp). c, capsule du sporophyte. (X 0.5).

42. Thalle gamétophytique haploïde de Marchantia. es, épiderme supérieur ; c, chambre chlorophyllienne sous épidermique ; p, parenchyme ; ei, épiderme inférieur . (X 200).

43. Anthéridiophore de Marchantia. at, anthéridie dans une cavité qui donnera les anthérozoïdes, gamètes mâles flagellés.

(X 200).

44. Archégone de Marchantia. oo, oosphère ou gamète femelle. (X 400).

45. Pied (p) et capsule (c) du sporophyte (ou sporogone) diploïde issu, après fécondation, du développement du zygote sur le gamétophyte. (X 200).

46. Spores tétraédriques (st) issues de la méiose, donc haploïdes, contenues dans la capsule (ou sporange) du sporophyte.

(X 400).

Planche 8 : Ptéridophytes.

47. Sores (s) sur la face inférieure d’une feuille de Polypode. (X 0.3).

48. Coupe transversale d’une tige de ptéridophyte montrant la présence de tissus conducteurs.  x, xylème ; ph, phloème ; c, collenchyme (X 400).

49. Coupe transversale d’une tige de lycopode.  x, xylème ; ph, phloème (X 200).

50. Détail de l’apex d’un épi de lycopode  (X 200).

51. Epi d’Equisetum (X 5).

52. Détail d’un  strobile de lycopode. sp, sporange; spl, sporophylle (X 400).

Planche 1 : Diversité morphologique des algues rouges, Rhodophycées.

Planche 2 : Cytologie et structure de quelques algues benthiques.

Planche 3 : Structures de reproduction chez un Polysiphonia ( Rhodophycées, Floridées) et une laminaire ( Phéophycées, Phéosporées).

Planche 4 : Structure et diversité des champignons.

Planche 5 : Champignons pathogènes.

Planche 6 : Champignons symbiotiques.

Planche 7 : Bryophytes.

Planche 8 : Ptéridophytes.

74 3. Bryophytes Gamètes (suite) La gamétogénèse mâle  est d’abord marquée par une série de mitoses qui sont synchrones dans des secteurs de l’anthéridie. À la fin de ces cycles de division, les spermatides sont encloses dans une enveloppe mucilagineuse hydrophile formée aux dépens de la paroi des cellules spermatogènes. C’est là qu’elles subissent leur maturation en spermatozoïdes. Lorsque les gamètes sont mûrs, le mucilage se gonfle d’eau et permet leur libération. Les spermatozoïdes mûrs ont une forme spiralée typique. Ils sont caractérisés par un noyau très condensé qui traduit un arrêt de l’activité de la chromatine. Le cytoplasme est très réduit. Il renferme de l’amidon localisé dans un seul plaste. L’appareil locomoteur biflagellé s’édifie à partir des centrioles apparus dans les spermatides.

Il possède des ARN messagers à longue vie (mis en évidence par la technique d’hybridation moléculaire) qui permettent une reprise des synthèses dès la pénétration dans l’ovule, à la fécondation, avant même que le noyau mâle se déconcentre dans le cytoplasme femelle.

3-29. Évolution des cellules spermatogènes.

3-30. Caractère du gamète mâle. Fossombronia (hépatique).

a. Plaste, pl, allongé avec grains d’amidon, a. (× 20 000).

b. Appareil cinétique, c, centriole ; fl, flagelle ; m, mitochondrie ; tm, microtubules ( × 85 000).

c. Spermatozoïde à maturité.

3.30 a 3.30 b 3.30 c flagelles locomoteurscomplexe apical noyau résidu cytoplasmique plaste amylifère 3. Bryophytes 75 3-31 à 3-34. Gamétogénèse mâle.  Fossombronia (hépatique).

3-31 et 3-32. Cellules-mères des spermatides et spermatides après un test des polysaccharides ; mu, mucilage ; mul, mucilage en cours de lyse ; n, noyau ; nu, nucléole ; v, vacuoles. ( × 16 000).

3-33. Spermatide pendant la phase de maturation. Le noyau, n, commence à se spiraliser et se condense sous forme de fibrilles chromatiniennes. a, amidon du plaste ; cy, cytoplasme ; fl, flagelle locomoteur ; v, vacuole. ( × 19 000).

3-34. Spermatozoïde mûr après ombrage métallique. Noyau, n, condensé formant 3 tours de spire. ca, complexe apical contenant centrioles, microtubules et mitochondries. fl, flagelles ; rc, résidu cytoplasmique. (× 15 000) 3.31 3.32 3.33 3.34 cy n 76 3. Bryophytes Sporogone Bien que les Bryophytes soient des organismes en général terrestres, la fécondation est aquatique. Elle est donc dépendante de la présence d’un film d’eau à la surface des gamétophytes qui permet le mouvement des spermatozoïdes. Ceux-ci sont attirés vers l’oosphère par chimiotactisme à travers le canal du col de l’archégone.

Le sporophyte, ou sporogone, qui se développe après la fécondation n’est jamais libre. Il demeure fixé sur le gamétophyte femelle. Sa base s’enfonce en déchirant la cavité ventrale de l’archégone. Il se constitue ainsi un pied ou suçoir. La partie médiane du sporogone ou soie s’allonge fortement. Au sommet se trouve une capsule dans laquelle se font réduction chromatique et sporogénèse. La capsule est dans les stades jeunes recouverte par la coiffe, reste de l’archégone. L’ouverture de la capsule est bordée par une série de dents constituant le péristome (péri = autour, stoma = bouche).

Ainsi, après la fécondation, le pied feuillé femelle se spécialise dans un rôle de support et de nutrition du sporophyte. Au contraire, les tiges feuillées mâles peuvent reprendre une croissance végétative après la phase reproductrice. Il n’est pas rare de rencontrer dans la nature, par exemple chez le polytric, des tiges mâles avec plusieurs pousses successives correspondant chacune à une production annuelle.

3-35 à 3-37. Dissection d’une corbeille femelle après la fécondation. Funaire.

Archégone, af, fécondé : le développement de l’embryon provoque un renflement du ventre. Les archégones non fécondés, anf, commencent à se flétrir. f, feuille ( × 50).

Jeune sporogone, sg. c, reste du col ( × 25).

3.35 3.36 3.37 3-38 à 3-41. Transformation des pieds femelles et mâles après la fécondation.  Polytric 3-38 et 3-39. Pied femelle : développement du sporogone et de sa capsule.

3-40 et 3-41. Pied mâle : reprise de la croissance végétative.

/L50776 Schéma du développement d’un sporogone de mousse.

3. Bryophytes 77 3.38 3.40 3.39 3.41a b c d 3e année 2e année1re année 78 3. Bryophytes Ouverture de la capsule et libération des spores /L50775 3-44. Coupe schématique longitudinale.

3-45. Ouverture de la capsule à maturité, après chute de l’opercule. d, disque central réunissant les dents ; dp, dents du péristome ( × 350).

3-46. Spores, sp, vues à travers les dents du péristome.

la, languette disposée sur le bord des dents (× 2 400).

/L50776 3.42 3.44 3.43 3-42 à 3-46. Capsule du sporogone de funaire. Observation au microscope électronique à balayage.

3-42. Jeune capsule encore munie de sa coiffe.

3-43. Capsule plus âgée dont la coiffe est tombée. co, coiffe ; op, opercule ; u, urne ( × 100).

co u op u 3. Bryophytes 79 3.45 3.46 dp la sp dp sp sp 80 3. Bryophytes Cycle de développement Le cycle de développement des Bryophytes comporte ainsi 2 phases successives : – La phase gamétophytique, haploïde, correspond aux protonémas et aux tiges feuillées (ou aux thalles des hépatiques). Les tiges feuillées sont porteuses des organes sexuels : ce sont des gamétophores ( phoros = qui porte).

Suivant les espèces, les gamètes de deux sexes sont portés soit sur le même pied (barbule des murs), soit sur des pieds issus d’une même protonéma (funaire), soit sur des pieds différents issus de protonémas différents (polytric).

– La phase sporophytique , diploïde, correspond au sporogone. Il y a donc alternance de deux générations avec dominance de la phase haploïde .

Le cycle est saisonnier ; il dépend des conditions climatiques, en particulier du rythme de température et d’éclairement. Sa chronologie dans la nature est assez précise.

a) Multiplication végétative En marge du cycle sexué, très fréquemment les Bryophytes se multiplient par voie végétative, c’est-à-dire sans fécondation ni réduction chromatique. Les processus sont variables. Dans les cas les plus simples il s’agit d’une simple fragmentation, sorte de bouturage naturel, soit de l’extrémité des feuilles ou du thalle, soit même du protonéma. Parfois des structures de dissémination spécialisées uni ou pluricellulaires, les propagules, sont mises en jeu. La multiplication végétative est très générale chez les hépatiques. Dans certaines conditions écologiques, elle est assurée uniquement par cette voie : tout le développement est alors effectué en phase haploïde.

Les « tapis de mousses » sont formés par intense bourgeonnement des pieds feuillus. L’envahissement des pelouses et gazons qui demandent des scarifications régulières est dû à la prolifération végétative d’Hypnobryales à tiges ramifiées, rampantes. Dans les tourbières, les immenses accumulations de sphaignes (p. 83) résultent en grande partie des capacités de néoformation de points végétatifs.

b) Mousses diploïdes et tétraploïdes Des expériences classiques ont établi que des fragments de soie ou de capsule (sporophyte) mises en culture, in vitro, pouvaient régénérer des cellules qui s’organisent en protonémas donc ici à 2n. Ces protonémas produisent des tiges feuillées également à 2n. Ils sont fertiles et la fécondation conduit à un œuf puis à un sporogone qui est exceptionnellement à 4n. Le cycle de développement peut donc s’accomplir avec un doublement du stock chromosomique (2n/4n). Les tiges feuillées à 4n ne sont pas fertiles.

3-47 et 3-48. Multiplication végétative par propagules.

Tetraphis, mousse.

3-47. Corbeille, co, développée au sommet d’une tige feuillée stérile, tf. Des propagules, pr, s’en détachent (× 10).

3-48. Détail d’une propagule, massif de cellules chlorophylliennes capables de régénérer un nouvel individu (× 180).

3.47 3.48 3. Bryophytes 81 3-49 et 3-50. Cycle de développement.

3-49. Cycle d’un polytric, mousse dioïque.

3-50. Chronologie du développement d’un polytric en forêt de Fontainebleau (D’après J.N. Hallet).

3.49 NOV . DEC. JAN. FEV . MARS A V . MAI JUIN JUIL.

Initiation et développement des anthéridies Libération des spermatozoïdes initiation de la 1ère anthéridie reprise de la croissance végétative ouverture de la corbeille à anthéridies maturité de la 1ère anthéridie initiation du 1er archégone maturité du 1er archégone Fécondité des gamétophytes femelles Gamétogénèse femelle Gamétogénèse mâle 3.50 82 3. Bryophytes Économie de l’eau Les Bryophytes sont très dépendantes de l’eau à cause notamment de l’absence de véritables racines et du faible développement des tissus conducteurs. L’absorption de l’eau se fait par les rhizoïdes mais aussi par capillarité sur toute la surface de la plante.

Elle est donc rapide mais peu durable.

L’apparente contradiction entre les exigences hydriques des mousses et leur présence dans des stations extrêmement sèches (murs, toits, rochers exposés au soleil) est due à plusieurs types d’adaptation biologique. Ainsi, elles ont la propriété de pouvoir entrer en vie ralentie pendant les périodes de sécheresse et d’être ensuite reviviscentes.

Pendant la vie ralentie, la teneur en eau chute de 90 % à 5-10 %. Cet état d’anhydrobiose peut se maintenir longtemps : des mousses, en herbier, ont repris leur activité après 60 ans... La disposition fréquente des colonies en coussinets (barbules des murs et des pierres sèches, Leucobryum des sous-bois) est un autre moyen d’empêcher une déshydratation trop rapide. Avec les lichens, les mousses apparaissent en pionnières sur des rochers dénudés et contribuent à y former une première couche d’humus.

Les sphaignes forment parmi les mousses un groupe particulier se développant dans des tourbières. À ce mode de vie aquatique est liée la réduction des cellules assimilatrices constituant dans les feuilles un réseau très étroit enserrant des cellules mortes béantes et gorgées d’eau, les hyalocytes. Les tourbières peuvent constituer de larges étendues, notamment en montagne et dans les pays nordiques. Se développant en milieu acide où la putréfaction est peu active, les accumulations des parties mortes de sphaignes constituent la tourbe.

3-52. Coussins dans la strate muscinale.  Leucobryum glaucum.

3-53. Coupe dans un coussin de Leucobryum glaucum. La disposition en boule favorise la rétention de l’eau au centre.

3-54. Cellules absorbantes. Funaire. Base d’une tige feuillée tf. Absence de racine mais nombreux rhizoïdes, rh. (× 10) 3.52 3.54 3.53 3-51. Reviviscence.

Atrichum undulatum Les feuilles cripées à l’état sec sont déployées après retour à l’état hydraté (× 1).

3.51 3. Bryophytes 83 3-55 à 3-58. Sphaignes.

3-55. Sphaignes dans une tourbière.

3-56. Pied feuillé. Il porte ici deux sporogones sp (× 1,5).

3-57. Rameau vu en microscopie électronique à balayage. On distingue de grandes cellules hyalines, ou hyalocytes, qui communiquent avec l’extérieur par des pores et sont spécialisées pour la retenue de l’eau. Lorsqu’on presse une touffe de sphaignes, on en exprime une grande quantité comme avec une éponge. ( × 270).

3-58. Détail. Les hyalocytes sont maintenus béantes par des épaississements annulaires, e, de leur paroi. ( × 2 700). po, pore.

3.55 3.56 3.58 3.57 sp po po e e po po 84 3. Bryophytes Principaux types a) Mousses et Sphaignes La majorité des mousses appartient au groupe des Bryales. Elles ont un protonéma filamenteux, une tige feuillée à symétrie radiale et une capsule typique. D’après la disposition du sporogone sur le gamétophyte, on distingue : a) les mousses acrocarpes (akros = sommet, carpos = fruit) dont les sporogones sont terminaux (polytric, funaire, Mnium, Leucobryum) ; b) les mousses pleurocarpes (pleuros = côté) dont les sporogones sont latéraux. Il s’agit de mousses d’assez grande taille, à tiges ramifiées, appartenant au groupe des Hypnum dans lequel la plus commune est la mousse des jardinières utilisée par les fleuristes.

Les sphaignes se distinguent des précédentes par leur biologie et leur structure particulières.

b) Hépatiques Caractérisées par un protonéma souvent réduit et massif, un appareil végétatif et des capsules simples, elles comprennent deux groupes : les hépatiques à feuilles (Diplophyllum, Fossombronia) et les hépatiques à thalle dont l’appareil végétatif est une lame aplatie (lunulaire, Marchantia) (cf planche 7, cahier couleur).

3-59 à 3-62. Mousses et Sphaignes.

3-59 et 3-60. Mousse acrocarpe, Polytrichum.

3-61. Mousse pleurocarpe, Hypnum. Remarquer la situation latérale du sporogone. – 3-62. Sphaigne.

3-63 à 3-65. Hépatiques.

3-63. Hépatique à thalle, Lunularia (elle développe souvent des corbeilles à propagules en croissant de lune, d’où son nom).

3-64. Hépatique à thalle, Marchantia. Le thalle porte des chapeaux où se développent les gamétanges. Ici chapeau femelle à archégone. – 3-65. Hépatique à feuille, Diplophyllum.

3.59 3.60 3.61 3.62 3.63 3.64 3.65 4. Ptéridophytes 85 Ptéridophytes Par comparaison avec les Bryophytes, les Ptéridophytes (du gr. pteris = fougère) montrent un appareil végétatif plus différencié et adapté à la vie aérienne. Trois organes sont désormais mis en place : feuilles et tiges sont bien individualisées et des racines, rencontrées ici pour la première fois, permettent absorption et fixation. Ces trois organes constituent le cormus, c’est-à-dire l’appareil végétatif caractéristique des embryophytes. La différenciation cellulaire aboutit à des tissus spécialisés et diversifiés, en particulier des tissus conducteurs (phloème et xylème avec éléments lignifiés typiques : les trachéides à ponctuations scalariformes) : les Ptéridophytes sont des Plantes Vasculaires ou Trachéophytes. Les tissus conducteurs assurent des corrélations à longue distance et permettent l’individualisation d’organismes de plus grandes dimensions. La lignine est un composé aromatique dont la formation résulte d’une voie métabolique nouvelle. Elle incruste certaines parois en leur donnant une dureté et une capacité de résistance accrues. Ces parois jouent le rôle d’une sorte de squelette qui permet de lutter contre la gravité et d’acquérir un port érigé en milieu terrestre. Les tissus conducteurs sont disposés en stèles (stèle = colonne) et l’anatomie des organes devient très caractéristique. La morphogénèse résulte de l’activité des cellules initiales situées à l’extrémité des tiges et des racines.

Les différenciations affectent le sporophyte qui devient beaucoup plus développé que le gamétophyte qui, lui, est microscopique (prothalle). Par rapport au cycle de développement des Bryophytes, il y a donc inversion de l’importance des phases haploïdes et diploïdes . Les modalités de la reproduction sexuée, en revanche, restent proches des groupes précédents dans la mesure où la fécondation est encore tributaire du milieu aquatique, les spermatozoïdes ciliés et mobiles étant libérés dans le milieu extérieur.

Il n’y a pas de fleur et les appareils reproducteurs restent peu apparents : les Ptéridophytes sont des Cryptogames Vasculaires. Cependant, les feuilles fertiles ou sporophylles qui portent les sporanges, siège de la réduction chromatique, montrent d’un groupe à l’autre des tendances vers un groupement qui annonce les Phanérogames.

Les représentants actuels du groupe constituent quatre classes d’importance inégale : les Fougères ou Filicinées, les plus communes et bien reconnaissables à leur grandes feuilles ou frondes, les Lycophytes (lycopodes, sélaginelles), les Sphénophytes (Equisetum ou prêle), les Psilophytes (Psilotum). Ce sont les témoins de longues séries phylétiques dont les premiers éléments ont réalisé la conquête du milieu terrestre à l’ère primaire . Ils attestent de tentatives multiples : si les Ptéridophytes occupent une place relativement modeste à présent dans la nature, elles doivent leur intérêt à leur situation-clef « intermédiaire » dans les transformations évolutives des végétaux et l’extension de la biosphère.

86 4. Ptéridophytes La Fougère Aigle De grande taille, la fougère aigle (Pteris aquilinum) occupe de grandes surfaces en sous-bois, sur terrains siliceux.

Elle est vivace par sa tige souterraine, le rhizome, qui porte les racines. Les pousses qui émergent chaque printemps correspondent aux grandes feuilles ou frondes. D’abord repliées en forme de crosse, elles s’épanouissent largement et on y reconnaît un pétiole, haut de plus d’un mètre et un limbe très découpé.

Les tissus conducteurs et les tissus de soutien sont bien développés et visibles à l’œil nu sur les coupes d’organes.

Le trajet des stèles est défini et constant pour chaque niveau. Ainsi, cette fougère doit son nom au fait qu’en coupe oblique la base du pétiole montre des tissus lignifiés dont la disposition évoque un aigle héraldique bicéphale.

4-1 à 4-3. Fougère aigle.

4-1. Fronde en sous-bois.

4-2. a. Coupe oblique à la base du pétiole. La disposition des tissus conducteurs et de soutien dessine un aigle à deux têtes (× 3) ; b. Comparaison avec l’aigle bicéphale d’un blason.

4-3. Rhizome, rhi, et base des pétioles, pe, successifs ; r, racines ; bg, bourgeon de la future pousse annuelle ( × 1/2).

4.1 4.3 4.2 a b 4. Ptéridophytes 87 4-4 et 4-5. Développement de la fronde.

4-4. Jeune crosse au printemps.

4-5. Limbe épanoui.

4-6 et 4-7. Anatomie du rhizome.

4-6. Section transversale vue à l’œil nu ; sc, anneau de tissu de soutien ou sclérenchyme ; st, stèles avec tissus conducteurs ; r, départ d’une racine (× 3).

4-7. Coupe du rhizome vue au microscope photonique (préparation anatomique pour la mise en évidence des tissus lignifiés ; colorant : carmin-vert d’iode), st, stèle conductrice. Le xylème, constitué de trachéides de fort diamètre, forme une bande médiane ; le phloème est situé de part et d’autre, sc, sclérenchyme ; pm, parenchyme de réserves (amidon). Il servait, au Moyen Âge, à faire le « pain de fougère », en cas de disette. ( × 20).

4.4 4.5 4.6 4.7 88 4. Ptéridophytes Le Polypode Le polypode (Polypodium vulgare) est une autre fougère commune, tant sur le sol en sous-bois que sur les rochers et les vieux murs. Sa fronde est plus modeste et moins découpée que celle de la fougère aigle.

Quoique l’appareil végétatif des fougères différencie des organes et des tissus complexes, il n’y a pas encore de méristèmes aussi typiques que chez les Phanérogames. L’apex du rhizome, qui est le territoire organogène, comporte une région axiale, avec une grande cellule pyramidale vacuolisée, la cellule apicale, et une zone latérale où de nombreux cloisonnements périclines (parallèles à la surface) initient les feuilles.

4-11 et 4-12. Détail de la région apicale  (× 300).

a, cellule apicale ; pr, procambium, ébauche du système conducteur.

4-8. Aspect d’ensemble (× 1/3)./L50775 4-9 et 4-10. Rhizome entier couvert d’écailles et coupé longitudinalement  (× 1).

a, région apicale organogène ; pe, départ d’un pétiole ; r, racine ; st, stèle.

4.11 4.12 4.104.9 4.8 a pr 4. Ptéridophytes 89 4-13 à 4-17. Caractères anatomiques. Stèles.

4-13 et 4-14. Rhizome. Vue d’ensemble et détail. Plusieurs stèles parcourent l’organe (structure polystélique) (× 20 et × 110).

4-15 et 4-16. Racine. Vue d’ensemble et détail. Une seule stèle est présente (structure monostélique) . (× 50 et × 400).

4-17. Schéma d’une stèle ébauche de cylindre central d’Angiospermes (voir tome 2). Chacune est limitée par un endoderme, ed, et un péricycle, pc ; le sens de la différenciation des trachéides est centripète (flèches) (les pôles vasculaires, pv, représentent les éléments les plus anciens) ; xylème, xy, et phloème, ph, sont en position alterne.

4.13 4.15 4.14 4.16 4.17 90 4. Ptéridophytes Tissus conducteurs Xylème et phloème constituent deux tissus spécialisés dans le transport des sèves  (sève brute ou minérale pour le premier, sève élaborée ou organique pour le second) et l’établissement de corrélations entre les différentes parties de la plante. Ce sont des tissus hétérogènes, constitués de plusieurs types cellulaires (cf planche 8, cahier couleur).

Le phloème des fougères comporte des cellules de parenchyme et des cellules criblées spécialisées dans la conduction des éléments organiques (sève élaborée). Au cours de sa différenciation, les cellules subissent des modifications structurales profondes avec lyse complète du noyau (autophagie nucléaire), disparition des vacuoles, hydratation du hyaloplasme et accumulation de réticulum endoplasmique sous le plasmalemme. Les parois se modifient et s’hypertrophient. Elles prennent un aspect nacré résultant d’une accumulation de polysaccharides hydrophiles élaborés par l’appareil de Golgi. Des pores se percent à l’emplacement de certains plasmodesmes. Ils permettent un large passage entre les cellules conductrices. L’ensemble des pores sur les parois transversales forme une plaque criblée ou crible.

4-18 à 4-21. Ultrastructure du phloème. Pétiole de polypode. Test des polysaccharides (Clichés M. Liberman-Maxe).

4-18. Portion de stèle. cc, cellules criblées ; pp, parenchyme phloèmien ; xy, trachéide du xylème. (× 10 000).

4-19. Cellule criblée jeune ( × 20 000). Le noyau, n, est encore présent et les pores intercellulaires, po, réduits. La paroi est déjà modifiée par apport de polysaccharides hydrophiles (« paroi nacrée », pn).

4-20. Détail montrant un peloton de réticulum endoplasmique proche d’une paroi nacrée en cours d’élaboration (× 24 000).

4-21. Cellule criblée plus âgée ( × 14 000). Elle est devenue une cellule anucléée, au cytoplasme très dilué ; po, pore, ouvert entre deux cellules conductrices, d, dictyosome ; l, lipide ; m, mitochondrie ; p, paroi initiale ; pm, plasmalemme ; pn, paroi nacrée ; re, réticulum endoplasmique ; v, vacuole.

4.18 4. Ptéridophytes 91 4.19 4.20 4.21 92 4. Ptéridophytes Xylème et lignines • Trachéides scalariformes Le xylème comporte des cellules de parenchyme et des cellules lignifiées assurant le transport de la sève brute. Les Ptéridophytes différencient des éléments conducteurs caractéristiques, les trachéides, dont les parois secondaires ménagent des ponctuations larges et régulièrement disposées comme les barreaux d’une échelle : on les qualifie de trachéides à ponctuations scalariformes  (du lat. scalaris : échelle, escalier).

Ces parois sont incrustées de lignines, résultant de la polymérisation en réseaux d’unités de type phénylpropane (C 6-C3). Elle imprègne la paroi et enrobe les polysaccharides, les fibrilles de cellulose en particulier. L’ensemble constitue une structure compacte et dure résistant aux tractions comme aux compressions.

Lorsque les parois sont élaborées, le protoplasme dégénère entièrement (autophagie nucléaire et cytoplasmique) et le stade fonctionnel n’est atteint qu’après la mort de la cellule.

Elles permettent le port érigé des Plantes Vasculaires et de lutter contre la gravité en milieu aérien. C’est ce soutien qui a permis l’existence des Ptéridophytes arborescentes des forêts carbonifères (voir page 124). Il n’y a pas encore de vaisseaux vrais, perforés qui apparaîtront seulement avec les Angiospermes. Il n’y a pas, non plus, de zone génératrice de tissus secondaires (cambium) et donc pas de bois. Les trachéides assurent, à la fois, le soutien et la conduction.

4-22. Trachéide à ponctuations scalariformes.

a. Vue d’ensemble.

b. Détail des ponctuations de la paroi.4.22 a b 4-23. Lignine imprégnant la paroi.

a. Monomère.

b. Polymérisation en réseau (vue partielle).

/L50776 4.23 4-24 à 4-26. Trachéides à ponctuations scalariformes du rhizome de fougère aigle.

Microscopie électronique à balayage montrant les ornementations de parois secondaires et les ponctuations, ps, p2, paroi secondaire vue de face, ou en coupe, pf. (× 1 000, × 2 300 et × 7 000).

/L50776 a b 4. Ptéridophytes 93 4.24 4.26 4.25 pf p2 p2 ps p2 ps 94 4. Ptéridophytes Sporanges et sporogénèse Le pied feuillé de fougère représente la partie du cycle productrice des spores réductionnelles : il s’agit d’un sporophyte. Chez la plupart des espèces, les sporanges sont groupés en sores localisés sous les feuilles. Les sores sont soit nus, comme chez le polypode (cf planche 8, cahier couleur), soit protégés par une émergence membraneuse de l’épiderme, l’indusie, ou par un repli des bords de la fronde (fausse-indusie).

La maturation du sporange est marquée à la fois par la division méiotique des cellules sporogènes conduisant à des tétrades de spores haploïdes  et par une évolution particulière de certaines cellules de l’enveloppe qui se différencient en un anneau mécanique  à épaississements lignifiés. Celui-ci permet à maturité la déhiscence du sporange : la déshydratation provoque une ouverture de l’anneau et la dispersion des spores.

4-27. Différents types de protection des sporanges.

a et a’. indusie en forme de rein couvrant les sores de sporanges (fougère mâle) ; b et b’. repli marginal de la fronde ou fausseindusie (Pteris) ; c et c’. membrane latérale (scolopendre).

4-28 à 4-31. Sporanges et déhiscence du polypode.

4-28. Spores immatures ( 800).  4-29 et 4-30. Sporanges au début de la déhiscence. pe, pédicelle ; am, anneau mécanique ; sp, spore ( × 110). 4-31. Ouverture de l’anneau mécanique.

4-32 à 4-35. Sporanges du polypode.

4-32 à 4-35. Sporanges du polypode. sp, spores, am, anneau mécanique ; pe, pédicelle (× 4,5, × 220, × 200 et × 300).

/L50776 4.27 a' b' c' 4.28 4.29 4.30 4.31 cba anneau mécanique pédicelle spore 4. Ptéridophytes 95 4.32 4.33 4.34 4.35 pe am am am sp 96 4. Ptéridophytes Germination de la spore • Prothalle et gamètes La germination de la spore conduit à l’édification du gamétophyte ou prothalle. Le développement s’effectue librement sur le sol. Le jeune prothalle est d’abord filamenteux puis devient une lame aplatie . La germination et le passage d’une forme linéaire à une structure bifaciale sont sous la dépendance de facteurs du milieu, en particulier de la lumière. Sa croissance achevée, le prothalle reste microscopique (1 cm environ) et très différent des pieds feuillés car beaucoup moins différencié (absence de tissus vasculaires en particulier). Il est constitué de cellules chlorophylliennes et simplement fixé au substrat par des cellules absorbantes, les rhizoïdes.

Chez le polypode, comme chez de nombreuses fougères, les gamétanges mâles et femelles se développent sur le même prothalle qui est donc hermaphrodite. Les gamétanges apparaissent sur la face inférieure de la lame chlorophyllienne, c’est-à-dire vers le sol. Les anthéridies naissent d’abord comme de petites sphères brunes mêlées aux rhizoïdes, d’où sortiront à maturité des spermatozoïdes spiralés et multiflagellés. Les archégones se forment dans la région voisine de l’encoche médiane. L’oosphère est enfoncée dans les tissus du prothalle et seul émerge le col assez court de l’archégone. À maturité les cellules du canal sont lysées et remplacées par un mucilage très hydrophile qui contient des substances chimiques spécifiques attirant et orientant les déplacements des gamètes mâles (chimiotactisme).

La fécondation reste donc dépendante d’un milieu aquatique et très comparable à celle des mousses.

4-40 à 4-43. Prothalle à maturité sexuelle. Polypode.

4-40. Vue ventrale. an, anthéridies ; cm, coussinet médian ; rh, rhizoïdes ; zar, zone où se développent les archégones ( × 12).

4-41. Anthéridies. On distingue les spermatozoïdes, spz, enroulés. Une anthéridie a expulsé ses spermatozoïdes et est vide (× 500).

4-42. Détail de spermatozoïdes dans une anthéridie à maturité. en, enveloppe de l’anthéridie (× 2 000).

4-43. Archégone. Seul le col, c, émerge ; le ventre de l’archégone est inclus entre les cellules du prothalle. ( × 500).

/L50776 4-36. Gamètes de fougères.

a. Spermatozoïde multiflagellé.

b. Archégone jeune.

c. Archégone mûr. Canal ouvert par fonte des cellules axiales.

4.36 a b c 4. Ptéridophytes 97 4-37 à 4-39. Germination de la spore et stades successifs d’édification du prothalle, polypode 4-37. Spores à l’état de repos (× 300).

4-38. Passage d’un état filamenteux à une organisation bifaciale ( × 400).

4-39. Développement de la lame ( × 400).

a, cellule apicale ; rh, rhizoïdes ; p, paroi de la spore.

4.37 4.38 4.39 4.41 4.40 4.42 4.43 98 4. Ptéridophytes Morphogénèse du sporophyte • Cycle de développement Après fécondation, la segmentation orientée de l’œuf commence, sans vie ralentie, dans l’archégone. Au début de son développement l’embryon va vivre aux dépens du prothalle, vers lequel il émet un suçoir. Les divisions cellulaires initient une première unité morphologique  où se reconnaissent une ébauche de feuille très simple et une ébauche de racine. Une série d’unités successives se forment ensuite, coalescentes dans leur partie médiane. Le jeune sporophyte s’affranchit assez vite du gamétophyte qui dégénère et disparaît.

Cette construction par soudure d’unités morphologiques a été généralisée dans les années 1930 sous le nom de « théorie de la phyllorhize ». Elle considère que la construction du rameau vasculaire se réalise comme par coalescence d’unités successives, la tige étant le résultat de la soudure des sous-bassements foliaires. C’est ce que confirmera l’étude du fonctionnement des méristèmes primaires. Cette conception s’accorde avec les données récentes de la biologie moléculaire qui a mis en évidence des « gènes architectes » ou homéogènes s’exprimant au cours de la morphogénèse : les organismes, tant végétaux qu’animaux, sont composés de modules s’additionnant et s’emboîtant les uns dans les autres. Chez les animaux, leur nombre est fixe (métamères) ; chez les végétaux, il est infini (unités foliaires).

Le cycle de développement des fougères est marqué par l’alternance de deux générations distinctes : le sporophyte diploïde, c’est-à-dire la plante feuillée vasculaire, et le gamétophyte haploïde, c’est-à-dire le prothalle porteur de gamètes. Le sporophyte est ici la phase très nettement dominante . On notera toutefois que si le gamétophyte reste microscopique, ne différenciant ni organe ni tissu, il est chlorophyllien et autotrophe, c’est-à-dire qu’il constitue une phase entièrement autonome  (à la différence des groupes plus évolués).

L’alternance de générations est ici assez simple par plusieurs aspects : production d’un seul type de spores et de prothalle (isosporie et isoprothallie), feuilles en même temps assimilatrices et fertiles (productrices de sporanges), séparation dans le temps et dans l’espace des phases haploïdes et diploïdes.

4-44. Début du développement du sporophyte sur le prothalle.

a à c. Schémas d’interprétation montrant la coalescence d’unités successives et la formation de la tige par soudure de la base des feuilles. F, feuille ; R, racine.

d. Stade à 4 feuilles. Remarquer la nervation dichotomique (flèche). r, racines. ( × 3).

a b c d 4. Ptéridophytes 99 4-45. Cycle de développement du polypode. Fougère isosporée.

100 4. Ptéridophytes Autres fougères • Les Filicophytes Les fougères constituent la classe des Filicinées, la plus importante classe de Ptéridophytes actuelles. Riches d’environ 8 000 espèces, la plupart sont terrestres et demandent pour se développer chaleur et humidité : beaucoup vivent en forêts tropicales et équatoriales où elles peuvent atteindre d’assez grandes dimensions (« fougères arborescentes »). Certaines sont épiphytes ( epi = sur ; phuton = plante) et vivent en permanence fixées sur des troncs d’arbres ou sur divers supports. Quelques-unes ont des frondes volubiles qui s’enroulent autour des éléments de soutien à la manière du liseron. D’assez nombreuses fougères exotiques sont cultivées en serre ou en appartement comme plantes ornementales. Les espèces indigènes sont surtout communes en sous-bois. Elles ont un port caractéristique qui permet de les identifier facilement, les différences spécifiques portant sur la découpe des frondes, la protection des sporanges, la séparation éventuelle entre une partie foliaire stérile et une partie fertile portant les sporanges.

Le Botrychium lunaria, ou petite lunaire, est une fougère à rhizome dont la partie aérienne de 10 à 30 cm de haut a une région stérile d’aspect lobé inhabituel. Elle est localisée dans les régions marécageuses acides. Elle a, en magie traditionnelle, la réputation de rendre invisible. Trop cueillie pour cette raison, c’est finalement elle qui est en passe de disparaître.

4-46. Botrychium lunaire (B. lunaria).

Filicinée des prairies humides de montagne.

La partie sporifère, es, est distincte de la partie végétative, f (× 1).

/L50775 4-47. La Corne d’élan (Platycerium alcicorne).

Fougère épiphyte d’origine tropicale, cultivée sous climat tempéré comme plante ornementale. Elle comporte deux sortes de feuilles : les unes, stériles, fs, sont appliquées au support ; les autres, ff, en forme de cornes, portent les sporanges ( × 1/4).

/L50776 4-48. Fougères arborescentes (cliché Decobecq). –  4-49. Asplénie à bulbilles ou doradille (Asplenium bulbiferum). Tropicale. Sporanges avec indusie disposée d’un seul côté (en auvent). – 4-50 a et b.  Deux parties d’une fronde volubile de Lygodium sp. Tropicale. – 4-51. La fougère mâle (Dryopteris filix-mas). Commune en sous-bois des régions tempérées. – 4-52. Un capillaire (Asplenium trichomanes) . – 4-53. La rue de muraille (Asplenium ruta muraria) . Ces deux dernières espèces sont fréquentes sur les vieux murs de pierre.

/L50776 4.46 4.47 4. Ptéridophytes 101 4.51 4.50 a 4.50 b 4.52 4.53 4.49 4.48 102 4. Ptéridophytes Fougères d’eau À côté des fougères terrestres, il existe quelques fougères aquatiques ou Hydroptéridées (hydro = eau) dont le port est tout différent. Ainsi Marsilea, qui vit en milieu marécageux, présente des feuilles dont le limbe est découpé en quatre folioles disposées en croix, ce qui a permis de l’utiliser comme porte-bonheur à la place de l’introuvable ( ?) « trèfle à quatre feuilles ». Les sporanges apparaissent à la base des pétioles. Salvinia est une fougère flottante dont l’appareil végétatif très simplifié rappelle les lentilles d’eau. Azolla, également flottante, présente la particularité d’héberger en symbiose une cyanobactérie capable de fixer l’azote atmosphérique et d’enrichir le milieu : pour cette raison, elle est associée aux cultures dans les rizières tropicales de l’Asie du sud-est. La taille réduite des organes et en particulier de la racine en a fait un matériel favorable pour l’étude simultanée en microscopie photonique et électronique, notamment du fonctionnement de la cellule apicale et du devenir de ses dérivées.

4-54 et 4-55. Fougères d’eau.

4-54. Marsilea quadrifolia, faux « trèfle à quatre feuilles ».

f, folioles ; jf, jeune feuille en crosse ; pe, pétiole ; r, racines ; rhi, rhizome (× 1).

4-55. a. Marsilea. b. Azolla.

4-56 et 4-57. Cellule apicale. Racine d’Azolla pinnata (Clichés B.E.S. Gunning).

4-56 a. Coupe longitudinale montrant la cellule apicale, a, et les lignées cellulaires qui en dérivent, e, future assise pilifère ; cx, écorce ; co, coiffe ; st, ébauche de la stèle (× 500).

4-56 b. Schéma correspondant.

4-57. Ultrastructure de la cellule apicale. Remarquer sa vacuolisation. co, coiffe ; m, mitochondrie ; n, noyau ; nu, nucléole ; v, vacuole ( × 5 300).

/L50776 4.54 4.55 a b 4. Ptéridophytes 103 b 4.57 a4.56 104 4. Ptéridophytes Lycophytes • Lycopodes Les Lycopodinées forment un groupe de Ptéridophytes riches en fossiles. À l’ère primaire il comportait des arbres de grandes dimensions (sigillaires, lépidodendrons) qui ont constitué une part importante de la forêt houillère. Les formes arborescentes sont toutes éteintes et les représentants actuels sont les lycopodes et les sélaginelles rampantes qui émettent des rameaux dressés, dichotomes, enveloppés par de nombreuses petites feuilles en écailles (microphylles, par opposition aux macrophylles des fougères), insérées en spirale. Ils se caractérisent par des tiges grêles et dichotomes et des feuilles nombreuses et petites. Ces feuilles simples, faiblement vascularisées et fort différentes des frondes des fougères, sont considérées comme archaïques.

Certaines feuilles, appelées sporophylles, portent à leur face supérieure les sporanges. Les feuilles fertiles sont groupées en épis ou strobiles, distincts des régions stériles. (cf planche 8, cahier couleur) Les lycopodes ont un seul type de sporophylles et un seul type de sporanges. Ils produisent des spores toutes semblables qui sont à l’origine de prothalles hermaphrodites : il y a donc isosporie et isoprothallie. Ils contiennent des alcaloïdes qui stimulent les centres respiratoires chez les Mammifères. La poudre de lycopode, constituée par les spores, est employée, en phytothérapie, comme desséchant dans diverses affections cutanées.

4-60 à 4-63. Lycopode. Épis sporifères.

4-60. Groupement des sporophylles, sph, en épis terminaux ( × 4).

4-61. Coupe longitudinale d’un épi. sg, sporange ; sph, sporophylle ( × 40).

4-62. Détail d’un jeune sporange (au sommet de l’épi) (× 400).

4-63. Sporange mûr (à la base de l’épi) sp, spores ( × 550).

/L50776 4-58 et 4-59. Lycopode. Croissance de la plante feuillée.

r, racine ; td, tige dressée ; tr, tige rampante. Remarquer les dichotomies successives ( × 1,5 et 0,8).

4.594.58 4. Ptéridophytes 105 4.60 4.62 4.63 4.61 106 4. Ptéridophytes Sélaginelles Les sélaginelles ressemblent aux lycopodes par leur appareil végétatif mais l’appareil reproducteur est plus complexe et évolué. Les gamétophytes sont unisexués (prothalles mâles distincts des prothalles femelles, respectivement producteurs des spermatozoïdes ou porteurs des oosphères) et le dimorphisme sexuel  s’étend aux spores et aux sporanges qui leur donnent naissance. On distingue ainsi dans les épis sporifères deux sortes de sporophylles  : les sporophylles mâles portent des microsporanges d’où sont issues des spores petites et nombreuses, les microspores, produisant les prothalles mâles ; les sporophylles femelles axillent des macrosporanges donnant chacun quatre spores volumineuses, les macrospores, initiant les prothalles femelles. Il y a donc hétérosporie et hétéroprothallie, ce qui accentue la ressemblance avec une organisation florale (voir page 129).

4-64 à 4-66. Sélaginelle.

4-64. Tiges feuillées avec épis sporifères, esp, aux extrémités (× 2).

4-65. Sporophylle isolée avec sporange sg, (ici sporange mâle ou microsporange). f, fente de déhiscence ; sph, sporophylle (× 40).

4-66. Détail de la fente de déhiscence avec sortie des microspores, sp (× 120).

4.66 4.65 4.64 sph f sg sp sp 4. Ptéridophytes 107 4-67. Sommet d’un épi sporifère de sélaginelle.

On voit ici les sporophylles mâles. sph, et à leur aisselle les microsporanges déhiscents, sg. f, fente de déhiscence ( × 30).

sg sph f f sg 108 4. Ptéridophytes Sporophylles, hétérosporie et évolution Lycopodes et sélaginelles illustrent à plusieurs égards des étapes importantes qui ont marqué l’évolution du sexe des Plantes Vasculaires. La ségrégation des feuilles fertiles, ou sporophylles, et la sexualisation des gamétophytes et des spores qui leur donnent naissance représentent un pas vers l’ individualisation d’un appareil reproducteur de type floral . L’apparition de sporophylles mâles et de sporophylles femelles distinctes évoque sous une forme primitive la différenciation des étamines et des carpelles.

Le cycle de développement des Lycopodinées est par ailleurs marqué  par une extrême réduction de la phase gamétophytique haploïde . Les gamétophytes sexués des sélaginelles restent inclus dans la paroi des spores (endoprothallie). Les microspores donnent deux cellules dont une est le vestige du prothalle mâle et l’autre produit une anthéridie très simple dans laquelle se différencient des spermatozoïdes biciliés. Les macrospores initient un ensemble de cellules qui écartent les parois sporales. Les archégones s’organisent dans la région en contact avec l’extérieur. La région profonde est riche en réserves qui serviront aux premiers stades de développement du zygote.

4-69 et 4-70. Sporanges et spores de sélaginelle.

4-69. Coupe d’un micro-sporange.

sp, microspore ; lg, ligule ; sph, sporophylle (× 40).

4-70. Macrospore germée (Cliché D. Robert).

Le prothalle femelle reste inclus à l’intérieur de la paroi sporale, p. sa, surface où s’organisent les archégones ; rn, région riche en réserves.

4-68. Cycles de développement comparés des Bryophytes et des Ptéridophytes.

L’ovule des plantes à fleurs correspond au télescopage ou à « l’emboîtement » de la partie du cycle limitée par le pointillé.

RC, réduction chromatique (dans le sporange) ; F, fécondation.

4.69 4.70 4. Ptéridophytes 109 4-71. Lycopode. Isosporie et isoprothallie.

4-72. Sélaginelle. Hétérosporie et hétéroprothallie.

110 4. Ptéridophytes Sphénophytes • Les Prêles C’est, comme la précédente, une classe qui a eu une grande extension dans le passé et dont il reste des vestiges fossiles nombreux. Actuellement il ne subsiste qu’un seul genre Equisetum (equus = cheval, seta = crin) ou Prêle.

La prêle des champs (Equisetum arvense)  très commune dans les endroits ombragés et humides en fournit le type. Elle présente un rhizome souterrain vivace qui chaque année produit des tiges dressées de deux types, les unes stériles, les autres fertiles. Les tiges stériles sont vertes et assimilatrices. Elles sont constituées par une suite d’articles cannelés unis au niveau de nœuds où s’insère une collerette de courtes feuilles. Des verticilles de rameaux secondaires prennent naissance à chaque nœud ; ils donnent à ces pousses végétatives un aspect touffu qui justifie le nom de « queue de cheval » souvent utilisé pour désigner les prêles. La comparaison avec le crin est renforcée par le contact rugueux des tiges, dû à la présence de dépôts de silice (opale) à la surface des parois de l’épiderme (le nom prêle est une déformation de asprêle, venant de asper = âpre, rude au toucher). La présence de granules durs de silice explique que pendant longtemps les tiges réduites en poudre aient été utilisées pour le polissage des bois et des métaux. Les tiges fertiles  ne sont pas chlorophylliennes et n’ont pas de rameaux secondaires. Elles portent à leur extrémité un épi sporifère constitué par la juxtaposition d’écussons hexagonaux sous lesquels se trouvent les sporanges.

Les prêles produisent des spores toutes semblables morphologiquement mais potentiellement sexuées car elles germent d’ordinaire en prothalles soit mâles, soit femelles.

4-73. Les petits mamelons à la surface correspondent aux dépôts de silice ( × 320).

4.73 4-78 à 4-80. Prêle des champs. Gamétophyte.

4-78. Prothalle mâle. an, anthéridies (× 20).

4-79. Détail d’une anthéridie mûre. ea, enveloppe cellulaire ; spz, spermatozoïdes (× 1 800).

4-80. Spermatozoïdes spiralés (× 2 500).

/L50776 4-74. Ouverture de l’épi sporifère.

Les écussons, e, d’abord jointifs (a) s’écartent les uns des autres (b).

sg, sporanges.

/L50776 4.74 a b e e e esg 4. Ptéridophytes 111 4-75 à 4-77. Prêle des champs. Sporophyte.

4-75 et 4-76. Tiges stériles à deux stades successifs.

4-77. Tige fertile. e, écusson à sporanges ; vf, verticille de feuilles non chlorophylliennes.

4.75 4.76 4.77 4.78 4.79 4.80 112 4. Ptéridophytes Prêles ( Equisetum) • Structures L’apex des tiges est terminé par une grande cellule tétraédrique longtemps considérée comme une cellule initiale.

En fait, elle ne se divise que rarement et l’examen cytophotométrique révèle que l’activité prolifératrice se produit sur les flancs de ce point végétatif. Le méristème latéral, constitué de cellules aplaties, à rapport nucléocytoplasmique élevé, forme un anneau initial  primitif à l’origine de l’émergence des ébauches foliaires. Il est déjà comparable à celui qui fonctionne chez les Dicotylédones (voir Tome 2). Sur les tiges alternent régulièrement des côtes, ou carènes, et de profondes vallécules, d’où un contour très sinueux des sections transversales.

L’anatomie témoigne de deux adaptations : – la présence de parenchyme palissadique chlorophyllien dans les carènes compense, par son activité photosynthétique, la réduction des feuilles ; – la formation de grandes lacunes aérifères par résorption cellulaire (résorption de la moelle, de la plus grande partie du xylème, du parenchyme dans les vallécules) est une manifestation de la vie en milieu humide ou marécageux.

La silicification des tissus de surface commence très tôt et se poursuit pendant toute la différenciation cellulaire. Les silicates du sol libèrent de l’acide monosilicique Si(OH) 4 qui est transporté dans la plante jusqu’aux épidermes. Il est polymérisé en « gel de silice » SiO2n H2O dont les premières traces apparaissent et migrent sous forme de microglobules denses entre plasmalemme et paroi. Arrivés en périphérie ils s’agrègent en encroûtements très compacts et denses (silice amorphe et hydratée). Dans une tige adulte, la silice peut dépasser 25 % du poids de matière sèche.

« Articulées » • Prêles fossiles Les Equisetum actuels sont les représentants d’un groupe autrefois très abondant et constitué d’espèces de grande taille. Ils ont laissé des empreintes bien reconnaissables à leur structure cannelée ; souvent les entrenœuds se sont séparés les uns des autres en « articles » (d’où le nom du groupe) généralement très volumineux. Les calamites sont parmi les plus typiques : ces « prêles géantes » étaient des arbres pouvant atteindre 20 à 30 mètres. Ils faisaient partie des principaux composants de la flore houillère (carbonifère).

4-81. Apex d’une tige (sporophyte) (d’après R. Buvat).

4-82. Réseau moléculaire d’un gel de silice.

4-83. Port de calamites.

On trouve le plus souvent le moule interne des tiges désarticulées.

/L50776 4. Ptéridophytes 113 4-84 à 4-86. Anatomie d’une tige chlorophyllienne.

4-84. Portion de section transversale ; ep, épiderme ; pp, parenchyme palissadique dans une carène ; f, faisceau conducteur en cercle ; m, moelle résorbée (× 150).

4-85. Un faisceau conducteur avec lacune aérifère, la, à la place du xylème ; ph, phloème (× 400).

4-86. Épiderme, ep, avec revêtement siliceux (flèches) ( × 800).

4-87 à 4-89. Silicification des parois épidermiques  (Clichés D. Robert).

4-87. Cellule de revêtement au stade jeune. Apparition et migration de microparticules siliceuses entre plasmalemme et paroi, p (flèches) (× 15 000).

4-88. Détail de la région externe (× 40 000).

4-89. Fin de différenciation. Fusion et formation en surface de concrétions d’opale ( × 15 000).

4.84 4.85 4.86 4.87 4.89 4.88 p p p 114 4. Ptéridophytes Psilophytes • Psilotum Les Psilotum actuels vivent dans les forêts tropicales. Ils ont une organisation singulière dans laquelle dominent des axes dichotomiques. Il n’y a pas de racines mais seulement des rhizoïdes. Les feuilles sont absentes ou réduites à des écailles non vascularisées. Les axes sont parcourus par une stèle de type primitif ou protostèle constituée par un cylindre de xylème entouré de phloème. Ils portent à maturité des sporanges globuleux. Les spores germent en donnant des prothalles bisexués (isosporie et isoprothallie).

Ces Ptéridophytes sont les vestiges d’un groupe très ancien qui a connu son épanouissement il y a 400 millions d’années environ. Découvertes au début de ce siècle dans les sédiments – dévonien du Continent des Vieux Grès rouges en Écosse (« flore de Rhynie » dont le type est Rhynia), les Psilophytes – de psilos = dégarni, par référence à leur tige sans feuille – ont été trouvées ensuite dès le silurien. Ses premiers représentants vivaient dans les milieux lagunaires ou marécageux. Ils doivent leur intérêt au fait qu’ils ont été parmi les toutes premières plantes vasculaires à réaliser la conquête du milieu terrestre.

C’est donc un groupe pionnier  de première importance paléo-écologique et évolutive. À ce titre, il a suscité de nombreuses recherches et a été au centre de discussions pour savoir s’il fournit réellement un archétype des Plantes Vasculaires. Le port érigé en milieu aérien est obtenu par un renforcement de lignine des tissus vasculaires et par des parois épaisses dont les microfibrilles de cellulose sont entrecroisées (texture en contreplaqué). La protection contre la dessication est assurée par un épiderme à cuticule bien différenciée.

4-90. Rhynia. Fossile dévonien. Structure axiale sans feuille ni racine. Sporanges terminaux.

4-91 et 4-92. Axe dichotomique de Psilotum (P. nudum). sg, sporange ( × 1/2 et × 2,5).

4-93. Épiderme de Psilotum. Ultrastructure stratifiée d’une paroi, p ; ct, cuticule ( × 15 000).

4.91 4.92 4.934.90 5. Vers les plantes à ﬂeurs et à graines Préphanérogames ou Préspermaphytes 115 Vers les plantes à ﬂeurs et à graines Préphanérogames ou Préspermaphytes Les Ptéridophytes du paysage végétal actuel ne représentent que la partie visible d’un iceberg. L’étude des documents anciens montre qu’ils ont formé le groupe souche dont sont issues les lignées vasculaires maintenant dominantes : les Plantes à Fleurs (Phanérogames)  ou Plantes à Graines (Spermaphytes) .

Le groupe a exprimé une potentialité de développement et d’adaptation extraordinaire. Dès le carbonifère, il est représenté par de grands arbres constituant des peuplements vastes et luxuriants : la forêt houillère. Dans les nouveaux espaces devenus producteurs de matières organiques, sont apparus des animaux consommateurs directs ou indirects des biomasses végétales aériennes. Des lignées, un temps prédominantes, ont laissé la place à des groupes pourvus d’organes plus performants pour résister à la pression évolutive. La réussite et l’expansion des Plantes Vasculaires est donc une histoire aux conséquences réellement fascinantes. Elle a suscité une abondante littérature et beaucoup d’hypothèses car les documents disponibles comportent des chaînons manquants, notamment entre « Plantes sans Fleurs » et « Plantes à Fleurs ».

C’est dans cette perspective qu’a été distingué l’embranchement des Préphanérogames ou Préspermaphytes remarquable par son mode de fécondation et son appareil floral archaïque. C’est un groupe essentiellement fossile dont il reste quelques survivants : les cycas et le ginkgo. Ce sont donc des témoins exceptionnels d’une importante étape évolutive de la sexualité végétale.

Si la notion de fleur  paraît évidente à première vue, elle est, en fait, difficile à délimiter avec précision à cause de la grande variété de systèmes et de formes qu’elle recouvre. Au sens courant du terme, la fleur est un ensemble plus ou moins condensé de pièces, différentes des feuilles, dont certaines sont spécialisées dans la reproduction (étamines produisant le pollen, carpelles portant les ovules) et d’autres forment un périanthe protecteur (sépales et pétales). Il a été vu dans le chapitre précédent que chez des Ptéridophytes apparaît déjà une nette tendance à sexualiser le sporophyte. Un des caractères distinctifs des Préphanérogames est de produire des ovules chargés de réserves avant la fécondation : ce sont des prégraines dans lesquelles l’embryogénèse se fait sans nécessaires relations physiologiques avec la plante-mère.

C’est donc un processus proche de l’oviparité animale (alors que les Angiospermes se reproduisent selon un mode analogue à la viviparité). Autre point notable, la fécondation a coutume de faire intervenir un spermatozoïde nageur (zoïdogamie) mais elle devient interne. C’est la dernière fois au cours de l’évolution végétale que se différencie une cellule flagellée.

116 5. Vers les plantes à ﬂeurs et à graines Préphanérogames ou Préspermaphytes Cycas D’origine tropicale, les cycas sont souvent cultivés comme plantes ornementales en serre ou en pleine terre dans le sud (Côte d’Azur, où on les prend parfois pour de jeunes palmiers).

Il existe des pieds mâles et des pieds femelles distincts : ce sont des sporophytes. Le cycle comporte bien une phase gamétophytique mais elle est encore plus réduite que celle des Ptéridophytes hétérosporées type sélaginelle (voir p. 108, fig. 4-68). Le prothalle Y constitue un massif cellulaire haploïde restant inclus ou endosperme (phénomène d’endoprothallie). Dans celui-ci se différencient, sur place, des archégones avec chacun un très gros oosphère (visible à l’œil nu). Endosperme et nucelle sont protégés par de forts téguments et l’ensemble constitue un ovule. Les macrosporopylles sont des organes désormais entièrement spécialisés dans la reproduction femelle et auxquels on donne le nom de carpelles. Les cônes mâles sont des groupes de microsporophylles qui produisent des microspores ou grains de pollen dont le contenu haploïde est à l’origine du gamétophyte 0.

Plusieurs faits essentiels caractérisent le mode de fécondation : 1. dans le nucelle s’est formée, par résorption cellulaire locale, une chambre pollinique qui se remplit de liquide ; 2. l’ovule est volumineux car endosperme et oosphères se sont chargés de réserves avant et indépendamment de la fécondation ; 3. chaque gamétophyte 0, très réduit, produit deux spermatozoïdes flagellés qui nagent dans la chambre pollinique vers les oosphères. Malgré la situation aérienne de l’ovule, grâce à cette « micropiscine » la fécondation reste typiquement aquatique (zoïdogamie)  ; 4. l’embryon peut se développer dans des ovules détachés de la plante-mère ; il n’y a pas nécessairement de relation trophique ou hormonale entre sporophyte et embryon comme dans une graine authentique. Il n’y a pas non plus de forte déshydratation finale ni d’entrée en vie ralentie. L’ovule est donc une prégraine dont le développement illustre bien un phénomène d’oviparité.

5-1 à 5-3. Cycas.

5-1. Port du pied feuillé (sporophyte) (2-4 m de haut).

5-2. Chambre pollinique, ch, dans un ovule avant la fécondation. Plusieurs tubes polliniques germés dans le nucelle, nu, libèrent des spermatozoïdes nageurs (flèches). oo : oosphère ; en, endosperme ; tg, tégument (d’après C.J. Chamberlain).

5-3. Un spermatozoïde. Il comporte plusieurs milliers de flagelles.

5.1 5.2 5.3 5. Vers les plantes à ﬂeurs et à graines Préphanérogames ou Préspermaphytes 117 5-4 et 5-5. Stade végétatif et stade reproducteur.

5-4. Émergence de jeunes feuilles sur l’apex. Les jeunes folioles sont en crosse.

5-5. Cône femelle formé d’un groupe de carpelles.

5-6 et 5-7. Carpelles et ovules.

5-6. Aspect en place dans le cône ; ov, ovule ; st, partie stérile.

5-7. Carpelle détaché. Les flèches indiquent l’emplacement du micropyle par où entre le pollen (grandeur naturelle).

5.4 5.5 5.6 5.7 118 5. Vers les plantes à ﬂeurs et à graines Préphanérogames ou Préspermaphytes Le ginkgo C’est un arbre élancé, de grande taille (30 m) aux feuilles caduques en forme d’éventail échancré. Il n’en existe plus qu’une espèce, le Ginkgo biloba, qui, à l’état spontané ne se trouve que dans des régions montagneuses de Chine. Mais, en dehors de ce dernier refuge naturel , il est fréquemment cultivé comme plante ornementale dans les parcs des régions tempérées. Il est surnommé arbre aux 40 écus  (sans qu’on sache exactement si c’était, au départ, par référence à la couleur jaune d’or somptueuse qu’il prend en automne ou par allusion au prix payé pour les premiers exemplaires introduits en Europe au XVIIIe siècle).

Arbre le plus ancien parmi les espèces ligneuses actuelles, relique à propos de laquelle Darwin parlait déjà de « fossile vivant », il présente une reproduction archaïque zoïdogame. Il existe des pieds mâles produisant et émettant du pollen et des pieds femelles portant des ovules.

Ceux-ci ont l’aspect d’abricots mais ce ne sont pas des fruits. Ils ont une organisation interne proche de celle des cycas : le prothalle R reste inclus, sous forme d’endosperme ; les spermatozoïdes multiflagellés nagent dans une chambre pollinique creusée dans le nucelle. Le développement est lent mais régulier et se déroule jusqu’à la fécondation sans déshydratation et peut se poursuivre sans relation avec la plantemère. Absence de « gestation » et synthèse de réserves avant et indépendamment de la fécondation font dire de façon imagée que le ginkgo est une plante ovipare ou un arbre qui produit des œufs .

5-8. Développement de l’ovule (d’après M. Favre Duchartre).

a. Augmentation du poids de matière fraîche (1) (hydratation) et du poids de matière sèche (2) (synthèse de réserves) avant la fécondation.

b. Chronologie (pour des arbres cultivés en Île de France).

a b 5-9. Un arbre qui résiste au temps et à la pollution.

Le ginkgo est un des rares ligneux qui survit dans l’environnement vicié des métropoles très denses. Utilisé comme plantation d’alignement dans les rues de New York, il fournit un curieux contraste entre « ancien et moderne ».

5.9 5. Vers les plantes à ﬂeurs et à graines Préphanérogames ou Préspermaphytes 119 5-10 à 5-12. Rameau femelle.

5-10. Vue d’ensemble avec feuilles et ovules.

5-11. Ovules sur leur pédoncule (grandeur nature).

5-12. Feuille bilobée.

5-13 et 5-14. Organisation de l’ovule.

5-13. Coupe longitudinale correspondant à la figure 5.11.

5-14. Détail de la chambre pollinique et des gamètes.

5.10 5.11 5.12 5.145.13 120 5. Vers les plantes à ﬂeurs et à graines Préphanérogames ou Préspermaphytes États préfloraux disparus Plusieurs lignées ont atteint le niveau évolutif préphanérogame. Certaines sont entièrement fossiles ; elles ont connu leur apogée à l’ère primaire ou à l’ère secondaire.

Des plantes à ovules étaient déjà abondantes au carbonifère : ce sont les Ptéridospermées qui ont laissé de nombreuses empreintes sur les schistes houillers (exemple : Pecopteris). Longtemps considérées comme des fougères puis comme des « fougères à graines » (d’où leur nom), leurs frondes portent, en fait, sur leur bord des ovules avec prothalle inclus.

On a voulu y voir les ancêtres des plantes à fleurs.

Le réceptacle floral est renflé et allongé ; les ovules sont placés dans une cavité presque close, évoquant les pistils des Angiospermes. Mais les feuilles staminales ont, en général, des caractères de fougères (grandes feuilles ramifiées portant une double rangée de microsporanges). Cet ordre fossile s’est éteint à la fin de l’ère secondaire, sans filiation certaine avec les groupes actuels.

Parmi la diversité des états préfloraux fournis par les nombreux échantillons retrouvés, deux faits sont à relever car ils trouveront leur pleine réussite avec les Angiospermes : * tendance à encore améliorer l’enveloppement et la protection des ovules en les enfermant dans un nouveau compartiment clos qui préfigure l’ovaire (essai d’angiospermie : ex. Caytonia).

* tendance à réaliser des appareils reproducteurs contractés dont le plan d’organisation général, souvent hermaphrodite avec périanthe, évoque celui des fleurs actuelles. C’est le cas des Bennettitales, fossiles énigmatiques aux affinités incertaines, de l’ère Secondaire.

5-15. Ère Primaire : prégraine et préovaire.

a. Pecopteris.

b. Caytonia. Les ovules sont logés dans un repli de la fronde formant un utricule globuleux, à ouverture papilleuse par laquelle entrent les microspores.

a b 5-16. Ère secondaire.

Reconstitution d’une Bennettitale (un tel type est fréquemment représenté dans les dioramas dans les terrains à dinosaures...).

/L50775 5. Vers les plantes à ﬂeurs et à graines Préphanérogames ou Préspermaphytes 121 5-17 à 5-21. Organisations préflorales hermaphrodites de Bennettitales.

5-17. Vue d’ensemble d’une coupe axiale. – 5-18. Détail du pistil.

5-19. Bouton avec microporophylles repliées sur l’axe. – 5-20 a. Épanouissement des grandes microsporophylles pennées. – b. Autre spécimen avec pièces 0 épaisses et courtes identiques à des étamines (d’après L. Emberger et M. Chadefaud).

5.17 5.18 5.19 5.20 a 5.20 b 122 5. Vers les plantes à ﬂeurs et à graines Préphanérogames ou Préspermaphytes La conquête progressive des continents La sortie des eaux  au cours des temps géologiques apparaît comme un des faits majeurs de l’évolution. Elle implique des adaptations à des conditions tellement nouvelles qu’elle a été qualifiée de « révolution biologique ».

L’installation des plantes (qui, grâce à leur photosynthèse, sont les producteurs primaires de substances organiques et les premiers maillons des chaînes alimentaires) fut le préalable nécessaire pour que les animaux puissent s’établir à leur tour sur les continents : – dans l’eau les conditions sont relativement stables ; le milieu est porteur car la pression hydrostatique (« poussée d’Archimède » dirigée vers le haut) équilibre à peu près la pesanteur ; les échanges ont lieu sous forme dissoute et peuvent se faire sur toute la surface de sorte que soutien, transport ou absorption ne sont pas les contraintes majeures. En revanche, la filtration des rayons lumineux limite rapidement la photosynthèse en profondeur (p. 12).

Ce milieu aquatique est le domaine des algues dont le thalle est peu différencié : les innovations concernent surtout l’acquisition de pigments photosynthétiques surnuméraires qui tendent à compenser le déficit lumineux ; – dans l’air , le spectre solaire s’étale largement. Les contraintes principales sont différentes : grande variabilité atmosphérique, milieu faiblement porteur, dessèchement... Le port érigé doit vaincre la pesanteur et la verticalité sépare les territoires éclairés des zones d’ancrage et d’absorption dans le sol. Il implique la différenciation en organes et tissus spécialisés (avec la lignine comme renfort de soutien et la cuticule comme revêtement protecteur hydrophobe). Le nom même de Plantes Vasculaires ou Trachéophytes souligne bien l’importance des éléments conducteurs dans le plan d’organisation .

Un facteur longtemps limitant l’installation de la vie sur les continents a été la faible teneur en oxygène moléculaire (O 2) avec, pour corollaire, l’absence de son dérivé, l’ ozone (O 3), ce qui rendait l’atmosphère primitive à la fois défavorable à la respiration et transparente aux radiations ultraviolettes (létales pour les cellules). On estime que l’oxygène atmosphérique n’atteignait que 10 % de sa valeur actuelle aux environs du silurien, période où l’ozone a sans doute commencé à jouer son rôle d’écran.

Par l’activité biologique, l’atmosphère terrestre, de réductrice est devenue oxydante.

On notera que cette masse d’oxygène qui a augmenté progressivement est le produit même de la photosynthèse, remarquable illustration du rôle primordial du végétal (pas seulement alimentaire).

% O2 actuel UV UV marin ozone O3 cyanobactéries algues terrestre micro-organismes humusplantes vasculaires antécambrien photosynthèse primaire (paléozoïque) 5-21. Le vivant « créateur de son milieu ».

Activité photosynthétique, production d’oxygène O2 et d’ozone O3, initialement à partir d’organismes chlorophylliens aquatiques (cyanobactéries, algues). Les Plantes Vasculaires ne sont apparues qu’après la formation de l’écran protecteur d’ozone et l’augmentation de la teneur en oxygène.

5. Vers les plantes à ﬂeurs et à graines Préphanérogames ou Préspermaphytes 123 5-22. Affranchissement du milieu aquatique.

L’appareil végétatif s’est très tôt adapté aux conditions aériennes (port érigé permettant de « monter vers la lumière », système souterrain racinaire assurant ancrage et absorption, tissus vasculaires conducteurs coordonnant les territoires différenciés, surface épidermique protectrice, etc...).

La reproduction sexuée , en revanche, ne se libère que très progressivement du milieu aquatique. Deux exemples l’illustrent : a. une Ptéridophyte (ici, une fougère arborescente) avec fécondation externe d’un spermatozoïde et d’une oosphère produits par un gamétophyte, ou prothalle, indépendant ; b. une Préphanérogame (ici un cycas) avec fécondation à l’intérieur d’un ovule aérien, avec construction d’une chambre pollinique aquatique et encore des spermatozoïdes flagellés et nageurs (zoïdogamie).

Dans les Phanérogames s.s., les noyaux mâles n’ont plus d’appareil cinétique et sont portés par des tubes polliniques (siphonogamie).

124 5. Vers les plantes à ﬂeurs et à graines Préphanérogames ou Préspermaphytes C’est vers la période silurienne qu’ont pu se développer dans les zones humides des colonies de bactéries, de cyanobactéries, d’algues vertes, ainsi que de lichens, organismes symbiotiques supportant les conditions extrêmes et qui sont encore actuellement les colonisateurs des sols arides (p. 48). La découverte de spores (formes de résistance et de dissémination) datées de près de 500 millions d’années conduit à penser que la flore terrestre primitive comprenait des organismes dont la physiologie devait se rapprocher de certaines Bryophytes (capacité de déshydratation et de reviviscence, p. 82). L’ensemble a participé à la formation des premiers sols organiques.

L’émergence des premières Plantes Vasculaires (Ptéridophytes) date approximativement de 400 millions d’années.

Elle se situe vraisemblablement au niveau des Algues Vertes (ou d’ancêtres communs) à cause d’analogies fonctionnelles et biochimiques dont les plus évidentes concernent les mécanismes de photosynthèse et de capture de la lumière (mêmes pigments photorécepteurs : chlorophylles a et b, absence de phycobiline, synthèse d’amidon intraplastidal...).

La réussite de l’appareil végétatif vascularisé  a été rapide (à l’échelle géologique) puisque, dès le carbonifère, se développaient des arbres de grandes dimensions et une forêt houillère luxuriante. La reproduction sexuée, en revanche, fut lente à s’affranchir du milieu liquide. Au cours de l’évolution, le spermatozoïde reste longtemps flagellé. Il atteint l’oosphère en nageant d’abord dans le milieu extérieur (Ptéridophytes, prothalle indépendant) puis dans la chambre pollinique de l’ovule (Préphanérogames, endoprothallie). Cette zoïdogamie sera remplacée par la siphonogamie lorsque le tube pollinique portera les noyaux mâles jusqu’aux cellules femelles (plantes à fleurs) qui se développent en outre avec l’angiospermie, des systèmes de protection de la fécondation et de l’embryon (voir vol. 2).

La succession des flores est illustrée par des diagrammes dans lesquels l’épaisseur des rameaux indique, de façon approchée, les changements de biodiversité (p. 135) des groupes au cours du temps et les hiatus stratigraphiques.

Ils mettent en évidence l’importance des Ptéridophytes au Paléozoïque.

5-23. Représentants de la forêt houillère.

Le biotope est marécageux.

Parmi les plus caractéristiques figurent des Ptéridophytes de grande taille comme : (1) les lépidodendrons et (2) les sigillaires (Lycophytes), (4) les calamites (Sphénophytes), mais aussi des plantes à ovules : Ptéridospermées et (3) cordaïtes.

/L50775 5. Vers les plantes à ﬂeurs et à graines Préphanérogames ou Préspermaphytes 125 2 N 2 N 2 N 2 N 1 N 1 N 1 N 1 N 1 N 2 N Plantes Vasculaires mousses Bryophytes ancêtre algal hypothétique Algues Vertes Characées Bryophytes Mousses Filicophytes Sphénophytes Lycophytes premiers arbres (Asteroxylon) Psilophytes lignines Spermatophytes Plantes Vasculaires psilotum ovaire clos forêt houillère ovule tissus (trachéide-lignines conquête du milieu terrestre premières racines -premières mycorhizes graine lycopode prêle fougère Mono- Dicotylédones cycas conifères épiderme-cuticule-stomate…) sortie de l’eau Angiospermes Coniférophytes Cycadophytes Spermatophytes Filicophytes Sphénophytes (Articulées) Lycophytes Psilophytes ~ 420 millions d’années teneur en O2 = ~ 40 % actuel r é t a é j u r a s s q u e t r a s p e r e n a r b o n f è r e é o n e n É S O Z O Ï Q U E P A É O Z O Ï Q U E Algues marines 5-24. Évolution des Plantes Vasculaires.

a. Structuration du sporophyte ; b. Relations phylogénétiques des plantes terrestres à partir d’algues vertes vraisemblablement proches des Characées ; c. Successions des flores vasculaires sur les continents au cours des temps géologiques.

a b c 126 5. Vers les plantes à ﬂeurs et à graines Préphanérogames ou Préspermaphytes Résumé de la réduction des gamétophytes vers la protection de l’oosphère et la fin de la fécondation aquatique Les premiers groupes de plantes à Archégones ou « groupes intermédiaires  » (Bryophytes, Ptéridophytes, Préphanérogames) produisent des spermatozoïdes nageurs. Ils restent donc tributaires d’un milieu aquatique (externe ou interne) pour atteindre l’oosphère. La spermatogénèse est en général marquée par l’étirement et l’enroulement du noyau avec condensation de la chromatine (il persiste des ARN-messagers à longue vie qui permettent le transfert de l’information paternelle au zygote avant que le décompactage de l’ADN mâle permette sa transcription). Le cytoplasme est réduit, en revanche l’appareil cinétique est très développé et comporte de longs flagelles locomoteurs – jusqu’à plus de cent – et associé à un cytosquelette complexe.

Cette zoïdogamie est remplacée dans les groupes suivants (Phanérogames) par une siphonogamie dans laquelle les noyaux mâles sont portés par un tube émis par le pollen. Alors que se réduisent les gamétophytes, les oosphères – et donc les futurs embryons – se trouvent de mieux en mieux protégés par l’ endoprothallie et la structuration des ovules, d’abord nus (Gymnospermes), puis lovés dans les carpelles clos (Angiospermes).

5-25. Spermatozoïdes flagellés et nageurs d’Archégoniates primitifs.

Exemples. Les gamètes mâles ont un appareil locomoteur diversifié, bi ou multiflagellé, et ils sont donc encore tributaires d’un milieu aquatique (D’après D. Robert et cliché K. Norstog).

5. Vers les plantes à ﬂeurs et à graines Préphanérogames ou Préspermaphytes 127 arrivée du pollen oosphère carpelle ovule tube pollinique style ovaire stigmate CRYPTOGAMES CELLULAIRES-V ASCULAIRES PRÉPHANÉROGAMES PHANÉROGAMES (« plantes à fleurs ») isosporie isoprothallie hétérosporie hétéroprothallieBRYOPHYTES PTÉRIDOPHYTES prothalle pied feuillé spore polypode sélaginelle prothalle endoprothallie macrospore microspore zoïdogamie spermatozoïdes encore nageurs (dans l’ovule) pollen = microspore archégone et oosphère macrospore incluse siphonogamie (tube pollinique) GYMNOSPERMES (ovule nu) ANGIOSPERMES (ovaire clos) 5-26. Gamétophytes comparés des Archégoniates.

Récapitulation de quelques exemples montrant la sexualisation et la réduction des gamétophytes, ainsi que le passage de la zoïdogamie à la siphonogamie.

128 5. Vers les plantes à ﬂeurs et à graines Préphanérogames ou Préspermaphytes Cryptogames – Phanérogames : où commence la fleur ?

Les données précédentes montrent que lorsque l’organisation végétative est prise comme critère de classification, deux grands ensembles apparaissent : les Thallophytes et les Embryophytes. En revanche, quand on se réfère au mode de reproduction sexuée, le règne végétal se trouve divisé en Cryptogames et Phanérogames dont la fécondation se produit au sein d’une fleur plus ou moins apparente (étym. : phanéro : visible ; gamie : union).

Si la « fleur typique » semble s’imposer comme une évidence, les cas limites très divers sont difficiles à cerner avec précision : les conceptions des fleuristes risquent alors d’être fort différentes de celles des systématiciens...

L’intérêt des « groupes intermédiaires » actuels  est de mettre en évidence de nombreux jalons possibles dans la séparation des territoires végétatifs et fertiles. La sexualisation des spores ou des sporophylles et les groupements des pièces reproductrices – où se localise la méiose – en rameaux spécialisés sont variables. Les données paléontologiques, pour leur part, révèlent le caractère précoce des multiples formes de ségrégation fertile – stérile. Mais il reste beaucoup de chaînons manquants et l’origine (ou les origines ?) reste controversée.

Un de ces chaînons est l’Archeopteris, un des premiers arbres connus, fossilisé au dévonien, qui possédait de larges feuilles, un mode de reproduction par spores, typique des fougères et un tronc avec un bois dense déjà très évolué, proche des Conifères actuelles. Il a fallu du temps pour découvrir que son feuillage fossile, de type fougère et son tronc, d’abord nommé Callixylon ne constituait qu’une seule espèce. À partir de cette structure qui constitue un moyen pour capter la lumière, la solution arbre est apparue dans tous les groupes et s’est largement développée dans la forêt carbonifère (voir pages 123-124).

Les Préphanérogames produisent des ovules zoïdogames et nus dans une structure préflorale . Les fleurs avec périanthe typique (sépales et pétales) entourant des étamines et des carpelles refermés sur eux-mêmes en protégeant les ovules dans un ovaire clos caractérisent les Angiospermes. Ce groupe est apparu tard dans l’histoire de la vie végétale, c’est-à-dire quand Préphanérogames et Coniférales (Gymnospermes s.s.) sont à leur apogée, à la fin du crétacé, il y a 100 à 120 millions d’années. Il montre une grande diversité d’organisation florale et devient prédominant au cours du Tertiaire dans les écosystèmes terrestres.

5-27. Un aspect de ségrégation des sporanges dans un arbre du dévonien, Archaeopteris.

Port de la plante (20 m de haut) et reconstitution d’un rameau fossilisé. Certaines feuilles sont entièrement végétatives, d’autres portent des sporanges ici localisés sur leur partie médiane (D’après C.B. Beck).

5. Vers les plantes à ﬂeurs et à graines Préphanérogames ou Préspermaphytes 129 ségrégation : sporophylles groupées (strobile – cône) isosporie feuille stérile (végétative) évolution : symétrie, soudure, adaptation (anémophile, entomophile…) fleur « incomplète » : apétale, unisexuée… ANGIOSPERMES étamine écaille ovulifère ovule nu cône mâle Conifères cône femelle étamine carpelle périanthe (pétale sépale) ovaire“viviparité” graine PHANÉROGAMES PRÉPHANÉROGAMES CRYPTOGAMES V ASCULAIRES “oviparité” - prégraine ovule – étamine « préfleurs » lycopode polypode blechnum sélaginelle différenciation stérile – fertile frondes ambivalentes (végétation : photosynthèse & reproduction : mélose) isosporie sporophylles sexuées mâles ou femelles hétérosporie 5-28. Individualisation progressive de rameaux reproducteurs spécialisés.

Les Ptéridophytes ont des régions fertiles et stériles plus ou moins distinctes qui préfigurent, à la limite, les territoires végétatifs et floraux des Phanérogames.

a b e 130 5. Vers les plantes à ﬂeurs et à graines Préphanérogames ou Préspermaphytes Contraintes terrestres : adaptations comparées des Plantes Vasculaires et des Vertébrés Les végétaux et les animaux ont été soumis aux mêmes contraintes lors de la conquête du milieu aérien. Les innovations sont spécifiques puisque les uns sont fixés et autotrophes, et les autres mobiles et hétérotrophes ; pourtant il est intéressant de constater un certain parallélisme dans les solutions successives et les étapes évolutives des Plantes Vasculaires et des Vertébrés *. Dans les deux cas, à partir d’une souche aquatique, Ptéridophytes et Amphibiens ont émergé au paléozoïque (ère primaire). La reproduction reste aquatique alors que l’adulte est déjà adapté au milieu terrestre : protection contre la dessication (épiderme à cuticule, tégument), lutte contre la pesanteur (paroi lignifiée, remaniement du squelette des tétrapodes). Le mésozoïque (ère secondaire) est l’ère des Gymnospermes et des Reptiles qui se sont libérés de la fécondation aquatique externe (ovule et siphonogamie d’une part, amnios d’autre part). Enfin, se produit la réussite et la « diversification explosive » des Angiospermes et des Mammifères dont la caractéristique essentielle est d’assurer une protection particulière à leurs descendants (graines développées dans le fruit de la fleur, gestation et placenta).

La lecture des schémas classiques de systématique évolutive ne doivent toutefois pas être comprise comme impliquant l’existence de paliers se suivant simplement dans une évolution qui serait orientée. Le progrès n’est pas programmé ou finalisé (contrairement à l’évolution des organismes ou des cellules). Ce sont seulement des figures simplifiées qui donnent une idée globale des adaptations au milieu continental et à l’apparition aléatoire de ses niches écologiques.

(*) Comparer, par exemple, les similitudes du développement d’une fougère et d’une grenouille : cycle amphibie avec fécondation  aquatique (oosphère, spermatozoïde) et métamorphose vers un organisme aérien.

5-29. Comparaison de formes évoluées de protection et de nutrition de l’embryon chez les végétaux vasculaires et les vertébrés.

Angiospermes : développement de l’ovule en graine à l’intérieur du fruit.

Mammifères : gestation dans le placenta.

Attention à la terminologie ! Ces schémas montrent que certains termes sont communs, d’autres (marqués par le signe *) sont utilisés avec un sens différent.

Le placenta était un gâteau nourrissant, populaire dans l’antiquité romaine.

5. Vers les plantes à ﬂeurs et à graines Préphanérogames ou Préspermaphytes 131 5-30. Adaptations au milieu terrestre Comparaison traditionnelle des groupes de Plantes Vasculaires et de Vertébrés avec leur biodiversité successive.

Ptéridophytes et Amphibiens commencent « la sortie des eaux » (d’après J.-P. Berger, modifié).

5-31. Vaincre la pesanteur. Solutions végétales et animales pour un problème commun.

Innovation des premières Plantes Vasculaires : axe lignifié (stèle), illustré par des Ptéridophytes de l’ère primaire.

Innovation des premiers Tétrapodes : restructuration du squelette osseux. Exemple d’un amphibien de l’ère primaire (continent des Vieux Grès Rouges, dévonien).

ba 132 5. Vers les plantes à ﬂeurs et à graines Préphanérogames ou Préspermaphytes Établissement indirect et progressif des chaînes alimentaires terrestres Un problème majeur de l’écologie concerne la situation des plantes dans les équilibres naturels.

Grâce à la photosynthèse les végétaux chlorophylliens sont les producteurs du monde vivant. À partir d’eux, des réseaux de consommateurs s’établissent. Sur les continents, les plantes vasculaires sont les producteurs quasi exclusifs ; les chaînes alimentaires comportent des herbivores et, au sommet de la pyramide, des carnivores de divers ordres. Des décomposeurs (détritivores, saprophytes...) assurent le recyclage et la minéralisation de la matière organique résiduelle. Les chaînes alimentaires actuelles s’imposent avec une telle évidence qu’on les croirait établies dès l’origine, c’est-à-dire dès qu’une biomasse vasculaire a été disponible en milieu continental. En réalité, l’apparition des herbivores a été le résultat d’une longue adaptation des paléo-écosystèmes.

Les premières communautés terrestres paraissent avoir été longtemps dominées par des microorganismes et des arthropodes détritivores ou prédateurs. Les herbivores primitifs ont été surtout des insectes consommateurs de formation éphémère comme les spores. Les premiers tétrapodes herbivores ont été trouvés seulement vers la fin du carbonifère. Ainsi, la colonisation des terres émergées semble avoir été, pendant des dizaines de millions d’années, surtout le fait de prédateurs se nourrissant de détritivores aériens ou retournant prélever des organismes aquatiques.

L’enseignement des stratégies alimentaires paléozoïques est de montrer la difficulté d’utiliser la production végétale – cellulose et lignine – la plus abondante. Cette question, souvent sous-estimée, est un facteur limitant qui nécessite des adaptations complexes . La cellulose (plus de 50 % de la biomasse renouvelable) est une macromolécule compacte de β-glucoses difficilement assimilables : les β-glucanases sont rares chez les herbivores qui ont souvent développé des modes de digestion symbiotique  utilisant des microorganismes cellulolytiques. Les lignines (environ 20 % de la biomasse), réseaux de polyphénols, sont encore plus résistantes à l’attaque enzymatique ; de plus, les métabolites secondaires associés sont souvent des substances de défense  toxiques pour les animaux.

écosystème aquatique producteurs (autotrophes) Consommateurs de 2e et 3e ordre (carnivores) de premier ordre (herbivores) détritivores 5-32. Chaînes alimentaires.

a. Pyramide des biomasses traditionnelle actuelle : producteurs chlorophylliens – herbivores – carnivores de premier et de deuxième ordre.

b. Écosystèmes terrestres archaïques vraisemblables : parmi les consommateurs dominent des détritivores de la flore aérienne et des prédateurs d’organismes aquatiques.

a b 5. Vers les plantes à ﬂeurs et à graines Préphanérogames ou Préspermaphytes 133 5-33. Herbivores d’écosystèmes carbonifères.

Sur des rameaux de feuilles de cordaïte, Préphanérogame abondante dans la forêt houillère, un insecte broyeur Homaloneura (proche des blattes) se nourrit des structures les plus tendres (formations reproductrices éphémères). À droite : une larve fossile dont le tube digestif contient encore de nombreuses spores dont elle se nourrissait (D’après W.A. Shear).

5-34. Cellulose et lignine.

Accumulées massivement dans les parois cellulaires des Plantes Vasculaires (60 à 80 % de la biomasse renouvelable), ces macromolécules sont très difficiles à assimiler par les herbivores (absence d’enzymes digestives).

134 5. Vers les plantes à ﬂeurs et à graines Préphanérogames ou Préspermaphytes Arbres évolutifs et biodiversité Darwin avait prévu que les « classifications deviendraient des généalogies  ». Depuis Haekel au siècle dernier, l’enchaînement des êtres organisés est présenté sous forme d’un arbre, l’arbre phylétique , dont les branches et les rameaux indiquent l’apparition de nouvelles lignées (d’où la terminologie « embranchement » et « groupe souche »). Les dimensions horizontales de l’arbre indiquent l’étendue de la diversité ; la dimension verticale suggère une progression continue du simple vers le complexe. L’arbre traditionnel se déploie en s’ouvrant toujours davantage, en présentant un « cône de diversité croissante ». Cette iconographie familière risque de persuader implicitement d’un élan continu vers le perfectionné. Les évolutionnistes insistent en réalité sur la multiplicité possible des formes buissonnantes  et sur la nécessité d’avoir présent à l’esprit que cet « arbre à remonter le temps  » a subi un élagage considérable. La décimation (= un sur dix) intervenue au cours du temps fait que la biodiversité globale (nombre d’espèces en coexistence) change avec le temps mais n’augmente pas nécessairement. (De façon plus précise, ce concept doit être considéré à plusieurs niveaux et la définition utilisée par les organismes internationaux chargés de l’étude des changements de l’environnement comme l’Unesco est : la biodiversité est l’ensemble des gènes, des espèces et des écosystèmes d’une région ).

Un autre point de controverse porte sur la notion assez subjective (et anthropocentrique) de « progrès continu » et d’ordre évolutif. Elle prend en compte de façon trop exclusive la notion de compétition et de « survivance du plus apte ». La tendance actuelle est de donner une part plus grande au hasard et à l’imprédictibilité dans l’extinction des espèces en prenant en compte les causes non biologiques (événement climatique, volcanique, etc.), en particulier aux périodes où l’élimination s’est produite massivement (fin du Permien – 80 % des espèces semblent avoir disparu –, fin du Crétacé) (cf. p. 125 et p. 131).

Pour affiner les degrés de parenté, on dispose à présent de nombreuses données sur l’évolution au niveau moléculaire. En comparant les ressemblances des séquences de protéines constamment présentes dans le monde vivant (cytochromes, déshydrogénases...) ou celles des acides nucléiques, on peut établir des distances évolutives entre lignées. Les points de divergence peuvent être progressivement précisés pour réviser les arbres et buissons évolutifs.

Mais si les phylogénies réalisées à partir des données moléculaires complètent les arbres évolutifs classiques, elles doivent être utilisées de façon nuancée car « l’horloge moléculaire » est variable selon les cas et nécessite la comparaison d’un grand nombre de données.

Les arbres évolutifs sont maintenant en général présentés sous forme de schémas dichotomiques ou cladogrammes (la cladistique est la « science des embranchements », du grec Klados = branche) : ils montrent des relations de parenté sans nécessairement partir d’un ancêtre commun.

5-35. Évolution moléculaire.

Exemple de divergence établie d’après l’analyse et la comparaison des ARN-ribosomiens (fraction 28S). Remarquer en particulier l’individualisation précoce des Champignons et l’unité des Chlorophytes.

5. Vers les plantes à ﬂeurs et à graines Préphanérogames ou Préspermaphytes 135 5-36. Principaux groupes des Chlorophytes.

Ils appartiennent à  la « lignée verte » et sont présentés selon une échelle d’adaptation terrestre croissante.

5-37. Arbres évolutifs et biodiversité.

a. Représentation traditionnelle supposant une apparition de nouvelles espèces avec une complexité continuelle produisant un « cône de diversité croissante  ».

b. Mise en évidence du phénomène d’extinction : « faux départs » et succession de flores.

c. Figuration montrant une décimation massive. La plupart des lignées ont disparu, seules 3 espèces ont ici survécu.

a b c 136 5. Vers les plantes à ﬂeurs et à graines Préphanérogames ou Préspermaphytes préphanérogames EMBRYOPHYTES ou ARCHÉGONIATES THALLOPHYTES Spermaphytes (sperma = semence : cf. graine) Ptéridophytes Bryophytes Algues Procaryotes : bactéries – Cyanobactéries ANGIOSPERMES GYMNOSPERMES PHANÉROGAMES (phanero = “visible” : cf. fleur) CRYPTOGAMES (crypto = “caché”, gamos = “mariage” : union peu visible) tissus conducteurs lignine   racine PLANTES VASCULAIRES Cryptogames Vasculaires Cryptogames Cellulaires ovule Tableaux synoptiques 5-39. Tableau récapitulatif des principales subdivisions des végétaux.

– Noter les diverses entrées qui correspondent à l’utilisation de critères de classification  végétatifs ou reproducteurs.

– Remarque : les champignons et lichens bien que décrits comme des thallophytes ne peuvent pas être considérés comme des végétaux ss.

5-38. Thallophytes et Embryophytes.

Formation et protection des spores et des gamètes chez les Thallophytes (« ... cystes » limités seulement par la paroi issue de la cellule-mère) et chez les Embryophytes (« ... anges » – du gr. « récipient » – entourés par une assise cellulaire).

Apex racinaire et rhizogénèse Les racines, dont l’ensemble constitue l’appareil racinaire, habituellement souterrain (géotropisme positif et phototropisme négatif), sont spécialisées dans l’absorption de l’eau et des sels minéraux du sol, la fixation de la plante au substrat et l’accumulation de réserves.

Une des caractéristiques de l’appareil racinaire est sa grande longueur. Cette extension, difficile à apprécier dans les conditions naturelles, est habituellement très supérieure à celle de la partie aérienne de la plante. Ainsi une germination de maïs peut produire en quelques semaines plus de 2 000 racines dont le total dépasse 50 mètres.

La racine traverse et établit des relations d’échanges avec un milieu très particulier, le sol, et elle montre par sa croissance, sa ramification, sa structure et son fonctionnement, de remarquables propriétés d’adaptation à cet environnement.

Si on trace sur une racine en croissance des traits équidistants à l’encre de Chine, on remarque, après quelques heures, que seules les marques situées vers l’extrémité s’écartent les unes des autres : la croissance est donc strictement subterminale et c’est au niveau de l’apex qu’il faut rechercher les sites responsables de la rhizogenèse (de rhize : racine).

Les observations purement anatomiques et statiques montrent une disposition de files cellulaires assez régulière à la pointe des racines, et une conception restée longtemps classique conduisait à penser que ces lignées étaient engendrées par les divisions de cellules privilégiées ou cellules initiales situées à l’extrémité de l’organe. Plusieurs cortex assise pilifère 1-2 et 1-3. Méristème racinaire.

1-2. Localisation des sites de croissance.

1-3. Zonation de l’apex 1.2 1.3 1-4 à 1-7. Jeunes racines.

1-4. Sortie de la radicule, germination de pois.

1-5. Faisceau de racines adventives né à la base d’un bulbe d’oignon.

1-6. Extrémité d’une racine de maïs montrant la formation de la zone pilifère zp et la zone d’élongation ze.

1-7. Sortie de racines latérales, soja. ap, apex ; cf, coiffe.

1.4 1.5 1.6 1.7 8 1. Apex racinaire et rhizogénèse 1-8. Pointe de racine a) Vue externe de l’apex. Racine de lentille ( × 130).

b) Programme de différenciation cellulaire de l’apex : – autolyse et desquamation superficielle de la coiffe. Production d’un mucilage qui modifie l’environnement (rhizosphère); – cellule du méristème primaire aux potentialités organogènes (rapport nucléocytoplasmique # 1).

– vacuolisation dans la zone d’élongation. cd, cellules desquamantes ; cf, coiffe ; cq, centre quiescent ; m, mucilage ; ms, méristème subapical ; N, noyau, n, nucléole, v vacuole ; zd, zone différenciée ; ze, zone d’élongation.

1-9. Coupe longitudinale à la limite coiffe méristème. Coloration à l’hématoxyline (× 240). cd, cellules desquamantes ; cf, coiffe ; cq, centre quiescent ; ms, méristème subapical.

zd ms N N N n n n cf cq ze 1.8a 1.8b 1. Apex racinaire et rhizogénèse 9 1.9 10 1. Apex racinaire et rhizogénèse variantes ont été proposées ; le plus souvent, il était admis que trois séries d’initiales superposées se divisaient régulièrement pour produire la coiffe à l’extérieur, le cortex au milieu et le cylindre central vers l’intérieur. Les travaux modernes associant la cytochimie structurale et ultrastructurale, l’étude statistique de la fréquence des divisions, l’autoradiographie après incorporation de précurseurs d’ADN, d’ARN et de protéines, ont permis l’analyse de l’activité des cellules en placedans les différentes régions de la racine. Ils ont révélé une zonation très caractéristique de l’apex toute différente de celle qu’on imaginait. L’emplacement présumé des initiales est occupé, en fait, par des cellules relativement vacuolisées dont la teneur en ARN et l’activité de synthèse sont faibles. Elles se divisent peu ou pas de sorte qu’on leur a donné le nom de centre quiescent.

Les cellules les plus actives, celles qui se divisent abondamment constituent une zone de prolifération subapicalequi s’étend en arrière du centre quiescent sur 500 à 800 μ environ. Elles augmentent leur masse par des synthèses rapides et, lorsqu’un seuil est atteint, elles entrent en mitose qui produit deux éléments semblables à la cellule initiale (reproduction conforme). Ces cellules présentent des caractères cytologiques de cellules embryonnaires et sont aisément identifiables. Elles sont de petites dimensions (20 à 30 μ en moyenne) et leur noyau occupe tout le centre du volume cellulaire de sorte que le rapport nucléoplasmique est remarquablement élevé, égal ou supérieur à 1. La structure fine témoigne d’une activité élaboratrice intense, notamment les nucléoles sont énormes pendant l’interphase et le cytoplasme contient de nombreux ribosomes et polysomes (c’est la plus forte densité qui se rencontre dans la plante). Les mitochondries sont  peu structurées et les plastes de petites dimensions contiennent peu de lamelles internes (proplastes). Le réticulum endoplasmique et les dictyosomes sont présents mais peu abondants. L’appareil vacuolaire est représenté par quelques petits tubules ou vésicules souvent difficiles à discerner.

Ces cellules sont très pauvres en produits de réserve. Les parois, minces, sont traversées par des plasmodesmes répartis tout autour de la cellule. Le contour cellulaire est polygonal en section et les méats aérifères sont rares ou absents. L’ensemble de ces cellules constitue un méristème primaire. Leur cycle est rapide et lorsque la croissance est active, il se déroule entièrement en quelques heures (jusqu’à 2 cycles par jour).

1-10 et 1-11. Centre quiescent. Maïs.

1-10. Coloration au vert de méthyle pyronine. Cellules faiblement pyroninophiles (pauvres en ARN, peu actives) cf, coiffe; cq, centre quiescent; ec, zone d’entretien de la coiffe; ms, méristème subapical (× 240).

1-11. Coupe semi-fine (× 1 300). Vacuolisation marquée.

1-12 et 1-13. Cellules de la zone de prolifération subapicale. Pois.

d, dictyosome ; m, mitochondrie ; n, noyau ; nu, nucléole ; p, plasmodesme ; pp, proplaste ; v, vacuole (× 8 000 ; × 14 000).

1.10 1.11 1. Apex racinaire et rhizogénèse 11 1.12 1.13 12 1. Apex racinaire et rhizogénèse L’apex racinaire est limité par une assise régulière de cellules indifférenciées qui se divisent tangentiellement à la surface, l’assise pilifère. Tout à l’avant et à l’extérieur du centre quiescent, des cellules se distinguent par leur forme rectangulaire et leurs divisions périclines : c’est la zone d’entretien de la coiffe.

Les méristèmes racinaires passent par des phases d’activité et de repos plus ou moins prononcées dont les causes sont d’origine interne ou externe (influence de l’humidité, de l’aération, de la température). Construisant des axes continus, leur fonctionnement est simple, si on le compare à celui des points végétatifs caulinaires.

Le système se ramifie par formation de racines latérales. Ce phénomène intervient à distance de l’apex – de l’ordre de quelques centimètres – c’est-à-dire après la différenciation des tissus primaires. Des cellules appartenant à l’assise limitant le cylindre central (péricycle) prolifèrent. Elles édifient un massif de cellules aux caractères méristématiques primaires prononcés : c’est le primordium d’une racine nouvelle. Sa position est fixe par rapport aux pôles vasculaires et phloémiens. Il apparaît comme une hernie du cylindre central. Une poche digestive se forme devant lui par lyse et dissociation des cellules corticales. L’ébauche de racine qui émerge aura une structure et un fonctionnement identiques à celui de la racine qui lui a donné naissance. Leurs systèmes conducteurs se raccordent là où a été initié le primordium. L’origine des racines latérales est donc profonde, endogène.

1-14 à 1-16. Ramification de l’appareil racinaire.

1-14. Formation d’un primordium de racine latérale (massif de cellules méristématiques primaires issues des cloisonnements du péricycle, ×600).

1.15. Raccord de la vascularisation d’une racine latérale avec celle de la racine mère. Noter sa situation face à un pôle vasculaire, pv (Lupin, × 60).

1-16. Cloisonnements du péricycle et initiation d’un primordium racinaire.

cortex 1.16 1.14 1.15 1.17 1.18a 1.18b 1.18c 1.18d 1-17. Émergence d’une racine latérale. Pois Détail de la base de l’émergence.

La racine latérale sort en perçant les tissus de l’écorce de la racine mère (origine endogène) (× 120).

1-18. Appareils racinaires.

a) Racine principale formant un pivot et racines secondaires latérales (carotte sauvage).

b) Racines formant des tubercules chargés de réserves (ficaire).

c) Racines adventives développées à chaque nœud d’une tige souterraine (rhizome de muguet).

d) Néoformation de racines adventives à la base d’une tige coupée (multiplication végétative ; bouture de Pelargonium ou « géranium » des fleuristes).

Différenciation dans la racine Les apex racinaires construisent donc un système d’axes qui s’immiscent entre les particules souterraines et qui ancrent la plante au sol. Lorsque la racine située dans le prolongement de la tige reste dominante, l’appareil racinaire est dit pivotant (soja, lupin). Si cet organe ralentit ou arrête son développement au profit des racines latérales, l’appareil devient fasciculé (maïs). L’extension est favorisée dans les régions bien aérées du sol, où l’humidité est optimale. Elle est aussi sous la dépendance de corrélations complexes (trophiques et hormonales) qui s’établissent entre l’appareil souterrain et aérien. Si la plante est, dans son ensemble, autotrophe grâce à la photosynthèse de ses parties aériennes éclairées, les racines plongent dans l’obscurité et sont dépourvues de chloroplastes. Il en résulte une situation d’hétérotrophie.

Dans le méristème, les cellules répliquent leur ADN et se divisent (mitose). Les gènes contrôlant l’activité cyclante ont été identifiés. Les méristèmes ne forment pas des masses cellulaires proliférant de façon anarchique mais au contraire constituent des ensembles dans lesquels les cloisonnements sont rigoureusement orientés. Ces derniers délimitent des lignées cellulaires topographiquement définies qui ne subissent pas exactement les mêmes influences ni les mêmes contacts. Les cellules qui se trouvent amenées, par le jeu de ces cloisonnements successifs, en marge du foyer méristématique, subissent de nouvelles influences et leur comportement change. En direction basifuge, les mitoses se raréfient, la taille cellulaire augmente et les organites se modifient. Une des transformations les plus apparentes qui marquent cette nouvelle orientation, concerne l’augmentation de l’appareil vacuolaire. Les petites vacuoles forment d’abord un très fin réseau qui s’hypertrophie jusqu’à occuper la majeure partie du volume cellulaire en repoussant latéralement le noyau et le cytoplasme qui ne forme plus, à mesure que la cellule grandit, qu’une pellicule périphérique de plus en plus mince. Souvent, la réplication se poursuit pendant un temps mais sans division (endopolyploïdie). La différenciation cellulairerésulte de l’expression de gènes restés jusque là silencieux. Ils codent pour des populations d’enzymes qui créent des voies biochimiques spécifiques. La structuration permet une répartition intercellulaire du travail physiologique. La différenciation s’achève avec la mort cellulaire programmée, plus ou moins rapide. Tant que croissance arrêt des mitoses, souvent endopolyploïdie différenciation expression génique, voies biochimiques et structures spécifiques mort cellulaire programmée ZONE D’ÉLONGATION dédifférenciation totipotence activité cyclante mitose MÉRISTÈME mitose réplication de l’ADN 2-1. Alternative cellulaire : multiplication M (méristème) - croissance et différenciation D.

2.1 2. Différenciation dans la racine 15 2.2 2.4 2.5 2.6 2.3 2-2 à 2-6. Cellules méristématiques et début de la détermination histogénétique. Racine de maïs.

2-2 et 2-3. Zone de prolifération sub-apicale. Les cellules se divisent activement et leur cycle complet se déroule en 12 à 24 heures.

2-4 et 2-5. Transformation à la base de la zone d’élongation. Augmentation de la taille cellulaire. Extension et confluence des vacuoles, v. Le volume nucléaire, n, évolue peu. Le nucléole diminue d’importance (× 2 000).

16 2. Différenciation dans la racine la cellule est nucléée, elle est capable de dédifférenciation naturelle ou provoquée expérimentalement; elle peut reprogrammer sa spécialisation, voire régresser à l’état méristématique primaire et donner un nouvel organisme entier.

On dit que les cellules végétales sont totipotentes.

La différenciation correspond à l’apparition de synthèses nouvelles et à l’apparition de composés spécifiques (protéines), c’est-à-dire à un fonctionnement différent de leur génome. Ces transformations des cellules  issues de l’apex mettent en place la structure primaire de la racine. Elle produit un nombre relativement limité de tissus associés de façon définie et simple. La relation qui existe entre structure et fonctions est particulièrement nette. On distingue : a) La coiffe qui est une sorte de capuchon recouvrant l’extrémité de la racine. Elle est formée de grandes cellules qui se différencient en élaborant de gros amyloplasteset un abondant mucilage extracellulaire, puis se desquament dans le milieu et dégénèrent. En formant un écran entre les parties jeunes de la racine, la coiffe joue un rôle protecteur et favorise par son mucilage la pénétration de l’apex entre les particules du sol. En même temps, ce mucilage attire des micro-organismes (bactéries, champignons) qui s’en nourrissent et participent à la modification du milieu périracinaire (rhizosphère). Par ailleurs, la coiffe est le site de la géoperception ou graviperception (perception de la gravité orientant la croissance racinaire). En effet, si on «décoiffe» une racine, la croissance n’est pas inhibée mais il n’y a plus de réaction géotropique. Celle-ci est rétablie lorsque la coiffe est régénérée ou même si on replace une coiffe provenant d’une autre espèce. Si l’ablation est partielle, la courbure se fait du côté où les fragments de tissu sont maintenus, indiquant qu’ils exercent un inhibitionrelative sur la zone d’élongation.

Les amyloplastes volumineux présentent la caractéristique d’être entraînés par la pesanteur (force gravitationnelle, g) et de tomber à la base des cellules lorsque la position de la racine change. Soumis à une force centrifuge additionnelle, ils se déplacent obliquement et la racine croît selon la résultante entre g et la force appliquée. Placés en micropesanteur, par exemple en navette spatiale, la direction de croissance est anarchique. On est conduit à penser que ces organites agissent comme des statolithes(du latin status = action de se tenir, posture et lithos = pierre, par analogie avec les particules de l’oreille interne responsables de l’équilibre), les cellules de la coiffe seraient donc des statocytes.

Le mode de transmission du signal entre le site de géoperception et le site de réponse (zone de croissance) n’est pas connu; le processus semble être déclenché par la pression des statolithes (amyloplastes) sur le réticulum endoplasmique et le plasmalemme basal.

2-7 et 2-8. Coiffe : géotropisme et sécrétion de mucilage apical. Maïs.

2-7. Racine placée horizontalement. Géoréaction positive (flèche) manifestée par une courbure (inégalité de croissance) vers le sol de la zone d’élongation, ze; zp, zone pilifère.

2-8. Manchon de mucilage gonflé par imbibition d’eau (contribution à la rhizosphère). cf, coiffe.

2.7 2.8 2. Différenciation dans la racine 17 2-9. Perception de la pesanteur (force gravitationnelle, g) par la racine. Lentille.

Expériences classiques : a) Réponse d’une racine placée horizontalement. b) Cinétique de la réponse, à 25° C. c) Réponse lorsque la coiffe est enlevée (la croissance n’est plus orientée) ou enlevée partiellement (inhibition de croissance côté coiffe maintenue).

d) Application d’une force centrifuge (roue tournante) ; orientation selon la résultante de la force centrifuge, fc, et de la force gravitationnelle, g.

2-9. Perception de la pesanteur (suite).

Expériences en navette spatiale (Spacelab : laboratoire européen placé sur la navette Challenger) : Soumises à une force équivalente à la gravité terrestre, g, les racines sont alignées et verticales. Laissées en micropesanteur, μg, la direction est perturbée et aléatoire. Soumises ensuite à une force centrifuge latérale, la croissance est à nouveau dirigée. (documents G. Perbal et D. Driss).

spacelab (équivalent g) micropesanteur μg μg, puis force centrifuge2.9 18 2. Différenciation dans la racine b) Le rhizoderme ou assise pilifère. Dans l’assise superficielle, homogène au début, se distinguent progressivement deux catégories de cellules : les unes s’hydratent et se vacuolisent (cellules de revêtement), les autres sont le siège de synthèses intenses d’acides nucléiques, ce sont des trichoblastes. Ils évolueront chacun en poil absorbantqui s’insinue entre les particules du sol qu’il moule étroitement.

Le nombre de poils absorbants – abondants surtout chez les plantes herbacées – peut dépasser le milliard (10 à 15 milliards pour un seigle par exemple). Ils développent une surface d’échange considérable entre l’organe et le sol.

L’augmentation des zones de contact et du nombre des sites assurant l’absorption accroît d’autant les capacités d’absorption (diffusion, absorption-désorption à travers le périplasme et les espaces libres de la paroi puis échanges métaboliques à travers le plasmalemme, enfin transfert dans le cytoplasme). La zone pilifère forme un manchon de quelques centimètres de hauteur qui se détruit en direction basifuge. Elle est remplacée par les cellules sous-jacentes qui se sont subérifiées (zone subéreuse).

c) Un parenchyme amylifèreà rôle de réserves et riche en méats. Il forme la majeure partie du cortex. Lorsqu’il est très développé, la racine constitue un tubercule spécialisé dans la mise en réserve de composés (amidon, saccharose, inuline) à partir des assimilats fournis par la partie aérienne en période de pleine végétation. Stockés pendant l’hiver, ces composés sont mobilisés au moment de la reprise de la croissance. La sève brute ou minérale puisée dans le sol traverse le cortex (migration horizontale) grâce à un gradient de succion qui existe entre les parties périphériques et internes de ce parenchyme.

d) Un endoderme constituant la limite interne de l’écorce. Les cellules endodermiques constituent une assise très jointive grâce à un cadre subérifié différencié dans leur paroi. À leur niveau le gradient de succion est interrompu et c’est par une sécrétion active que la sève est transmise au cylindre central. Cette sécrétion se fait sous une certaine pression à laquelle on attribue l’essentiel de l’origine de la poussée radiculairequi contribuera à l’ascension de la sève dans le xylème.

2-10 et 2-11. Mucilage et statolithes dans la coiffe. Racine de pois. Test des polysaccharides à l’acide périodique-Schiff.

2-10. Par rapport aux autres tissus de l’apex, la coiffe, cf, se distingue par son mucilage pariétal et par ses amyloplastes.

cq, centre quiescent ; ms, méristème subapical (× 50). – 2-11. Détail de la région amylifère. Dans cette racine placée horizontalement, les amyloplastes se sont déplacés et accumulés vers le côté basal des cellules (statolithes) (× 240).

2.10 2.11 2. Différenciation dans la racine 19 2.12 2.13 2.14 2-12 à 2-14. Sécrétions de mucilages dans la coiffe. Maïs (clichés M. Rougier). Test des polysaccharides.

2-12. Vue d’ensemble. am, amyloplastes ; d, dictyosomes très actifs ; mu, mucilage (× 6 000).

2-13. Détail d’un dictyosome et ses vésicules sécrétant le mucilage (× 39 000).

2-14. mu, mucilage rejeté hors du cytoplasme ; pl, plasmalemme (× 39 000).

20 2. Différenciation dans la racine 2.16 2.17 2.18 2.19 2.15 2-15 à 2-19. Différenciation des poils absorbants.

2-15. Coupe dans l’assise pilifère encore homogène. Apex de maïs (× 1 500).

2-16. Individualisation d’un trichoblaste tr (initiale d’un poil absorbant) et émergence croissant de façon polarisée.

2-17. Taux en ADN (en unités arbitraires) dans les trichoblastes et dans les cellules banales de revêtement.

2-18. Situation des poils absorbants entre les particules du sol.

2-19. Interfaces entre la cellule absorbante et le sol. 1 : cytoplasme ; 2 : plasmalemme ; 3 : paroi ; 4 : extérieur.

2-20 à 2-22. Zone pilifère de racine.

2-20.

Un poil absorbant en croissance (× 600). Maïs.

2-21. Emergences des poils absorbants (trichoblastes) (× 80). Blé. La zone d’élongation, ze, de la racine est visible vers le bas ; elle est glabre. La flèche indique la naissance des premiers poils dont la longueur s’accroît vers le haut.

2-22. Détail de la zone pilifère (× 180). Blé. cr, cellule de revêtement ; tr, trichoblaste. (21 et 22 : clichés M. Rougier).

2. Différenciation dans la racine 21 2.20 2.21 2.22 22 2. Différenciation dans la racine e) Un cylindre central à rôle essentiellement conducteur. Limité par le péricycle, il renferme du xylème et du phloème. Le premier assure le transfert de la sève brute, le second l’approvisionnement en sève élaborée riche en produits d’assimilation utilisés pour les synthèses et la croissance apicale, ou mis en réserve dans le cortex.

2-23. Histologie et absorption.

a) Différenciation dans le cylindre central. – b) Migration horizontale de la sève brute depuis les poils absorbants jusqu’au xylème. Les valeurs du gradient du succion sont indiquées en bars.

2-24. à 2-26. Anatomie de la racine.

2-24. Jeune racine de maïs (× 310). – 2-25. et 2-26. Racine de ficaire adulte, vue générale (× 60) et détail du cylindre central cc (× 600) ; xy, xylème centripète (1re phase de l’évolution vasculaire) alternant avec le phloème, ph ; éc, écorce ; ed, endoderme ; po, pôle phloémien ; ap, assise pilifère ; pv, pôle vasculaire ; py, péricycle ; vx, vaisseau.

cortex cortex 2.23 2. Différenciation dans la racine 23 2.24 2.262.25 24 2. Différenciation dans la racine Dans la racine, xylème et phloème sont typiquement en position alterne. Les pôles vasculaires comme les pôles phloémiens sont externes et les cellules conductrices ont une différenciation centripète. Le phloème garde ce caractère dans les trois organes : la racine, la tige et la feuille. Par contre, une évolution vasculaire change le sens de différenciation du xylème : de centripète (1 re phase), il deviendra tangentiel (2 e phase), puis centrifuge (3 e phase).

Lorsqu’on s’élève dans la plante, les premières phases sont sautées et la troisième phase apparaît d’emblée : c’est le phénomène d’accélération basifugequi explique la constitution de faisceaux cribrovasculairesoù xylème et phloème sont superposés dans les tiges et les feuilles. L’ensemble des trois phases vasculaires, et du phloème qui leur est associé, forme un convergentqui peut être vu complet en général vers le collet.

Le nombre de pôles vasculaires est variable; souvent limité à 2, 3 ou 4 chez les Gymnospermes et les Dicotylédones (racines diarches, triarches ou tétrarches), il est plus élevé chez les Monocotylédones (racines polyarches).

2-27 à 2-31. Évolution vasculaire. Lupin.

2-27. Anatomie comparée schématique de la tige et de la racine. – 2-28. Morphologie externe du passage de la racine à la tige. c, collet. – 2-29. Coupe à 4 cm sous le collet, convergent complet. – 2-30. Coupe 1 cm plus haut : disparition progressive des 1re et 2e phases vasculaires. – 2-31. Schéma des trois phases de l’évolution vasculaire. /L54706: 1re phase, xylème alterne et centripète ; /L54707: 2e phase, xylème intermédiaire et tangentiel ; /L54708: 3e phase, xylème centrifuge et superposé au phloème.

2.27 2.31 2.28 2.29 2.30 2. Différenciation dans la racine 25 2-32 et 2-33. Convergent. Racine de lupin. Détails ( × 600).

2-32. Agrandissement de la figure 2-30 (3 cm sous le collet). Seules persistent quelques trachéides des phases 1 et 2.

2-33. Agrandissement de la figure 2-29 (4 cm sous le collet). Les 3 phases de la différenciation vasculaire sont visibles simultanément. cb, cambium ; ph, phloème ; pv, pôle vasculaire ; py, péricycle ; tc, tubes criblés. Les chiffres entourés correspondent aux phases indiquées sur la figure 2.31.

2.32 2.33 Point végétatif caulinaire Morphologiquement, les feuilles se présentent comme des appendices latéraux de la tige formant axe. Elles sont d’autant plus jeunes qu’elles sont plus proches du sommet. À l’extrémité de l’axe se trouve le bourgeon terminal.

Les feuilles sont insérées au niveau des nœuds et à leur aisselle se trouve un ou plusieurs bourgeons latéraux ou bourgeons axillaires qui, en se développant, donnent des rameaux latéraux . L’arrangement des feuilles, ou phyllotaxie, est régulier et caractéristique de l’espèce. Dans la disposition verticillée , plusieurs feuilles, sont insérées simultanément à chaque nœud. Le plus souvent elles sont insérées par paires alternant et se situant sur 4 génératrices de la tige ( disposition opposées - décussées). Dans la disposition alterne , il y a une seule feuille à chaque nœud. Les feuilles sont typiquement aplaties ce qui leur permet d’utiliser au maximum la lumière solaire et d’augmenter la surface d’absorption de CO 2. Riches en parenchymes chlorophylliens, ce sont des organes assimilateurs. Les tiges sont généralement dressées (géotropisme négatif et phototropisme positif). Elles assurent le support et la ramification du système aérien. Elles mettent en communication organes absorbants et assimilateurs.

Bien que feuilles et tiges se distinguent par leurs caractères morphologiques, anatomiques et physiologiques, elles sont étroitement dépendantes du point de vue ontogénique et n’existent pas l’une sans l’autre. Elles naissent simultanément dans le point végétatif caulinaire (de caule : tige). Au cours de l’ontogenèse, la tige se révèle être, pour l’essentiel, le prolongement des bases des feuilles ou segments foliaires et la tige feuillée apparaît comme un ensemble indissociable d’unités nées successivement.

Les rameaux ont une organogenèse subapicale et une croissance intercalaire assez étendue. Beaucoup moins localisé que dans les racines, l’allongement se poursuit sur plusieurs entre-nœuds successifs. Il n’est d’ailleurs pas uniforme. Chez le Polygonum par exemple, le maximum de croissance intercalaire se situe vers le milieu des entrenœuds. Chez les Graminées, la zone d’élongation est restreinte à la base des entre-nœuds.

Comme pour la racine, il a longtemps été admis que l’édification de la tige feuillée résultait de l’activité de cellules initiales situées au sommet de la tige. En fait les études cytochimiques et des expériences de microchirurgie ont montré que l’extrémité apicale ou zone axiale est occupée par des cellules vacuolisées peu actives pendant la vie végétative de la plante.

3-1. Localisation des zones de croissance dans une tige feuillée (Polygonum).

La croissance est nulle au niveau des nœuds où s’insèrent les feuilles ; elle est maximum au milieu des entre-nœuds (croissance intercalaire). En descendant à partir du bourgeon terminal, l’élongation passe par un optimum puis s’annule (comparer avec la croissance de la racine, fig. 1-2).

3.1 3. Point végétatif caulinaire 27 3-2 à 3-4. Tiges feuillées.

3-2. Croissance d’un rameau de sureau. bg, bourgeon terminal.

3-3. Bourgeon axillaire et rameau latéra formés à l’aisselle des feuilles tombées ; ci, cicatrices foliaires. Marronier.

3-4. Coupes longitudinale et transversale dans un bourgeon en croissance de ballote (× 190). Les feuilles sont opposées.

3.2 3.3 3.4a 3.4b 28 3. Point végétatif caulinaire 3-5 et 3-6. Coupe et dissection d’un point végétatif. Lamier blanc (× 350).

Les feuilles sont opposées ; on voit le début de croissance des plus jeunes feuilles et des entre-n?uds sous-jacents. éf, ébauche foliaire ; f, jeune feuille ; lo, ébauches des lobes du limbe (emplacement du méristème marginal de la feuille) ; pf, jeune primordium foliaire ; ps, poil sécréteur ; tr, poil protecteur.

3.5 3. Point végétatif caulinaire 29 3.6 30 3. Point végétatif caulinaire Anomalies induites de la morphogénèse. Galles ou cécidies Une galle (syn. = cécidie) résulte de la réaction d’une plante (hôte) provoquée, en général, par un insecte, mais aussi par des acariens, des nématodes, parfois des champignons ou des bactéries. On dénombre plus de 3 000 parasites cécidogènes. La plupart des hôtes sont des Dicotylédones.

L’insecte introduit ses œufs dans les tissus de la plante à l’aide d’une tarière abdominale. Toutes les parties de l’hôte peuvent être concernées. Un parasite donné envahit toujours le même organe, dont la réaction initie une déformation à morphologie caractéristique. Ces galles sont des protubérances, souvent pauvres en chlorophylle, mais riches en tanins et en anthocyanes qui leur donnent, alors, de vives couleurs. Pour le parasite, la galle fournit aux larves «le gîte et le couvert» : la réaction de l’hôte constitue un nid fait de tissus vivants, nutritifs et protecteurs, permettant  l’hibernation et la métamorphose printanière des larves. Le cécidogène dépose, avec ses œufs, différentes molécules (dont des substances auxiniques) qui provoquent la multiplication cellulaire et l’hypertrophie.

Le chêne est particulièrement attaqué : une galle facile à identifier est la «noix de galle» provoquée par un cynips (hyménoptère); on en extrayait les tanins pour faire du cuir. Ce sont des boules rondes, de couleur beige ou marron, sur le dessous des feuilles; coupées en automne, on trouve une nymphe ou un imago, tous femelles. Elles sortiront au printemps pour pondre sans être fécondées (parthénogénèse) sur de jeunes feuilles. Les œufs écloront en été.

Une autre galle du chêne est la galle «en artichaut», hypertrophie des écailles d’un bourgeon produite par la ponte d’un cynips. Une galle spectaculaire est le bédégar de l’églantier; il se forme à partir d’un bourgeon ou d’un bouton de fleur et est constitué par un chevelu rougeâtre, dû également à la ponte d’un cynips. Parmi les autres cécidies communes, on peut observer, sur la face supérieure des feuilles de tilleul ou de hêtre, de petites outres, ovoïdes, à sommet pointu, ou galles en «pépins d’orange» produites par un diptère. La galle en ananas de l’épicéa est une extrémité de rameau, à entre-noeuds courts et aiguilles atrophiées, sauf à la base où sont les loges larvaires.

Également fréquente, est la galle des feuilles d’aune qui forme de petites verrues provoquées par un acarien.

3-7. Exemples de galles. De gauche à droite : jeune noix de galle sur feuille de chêne et coupe montrant la larve de cynips ; galle en pépin d’orange sur feuille de hêtre et coupe, en août, montrant la loge et la larve (flèche) ; galles sur feuille d’aune, produites par un acarien.

3-8 à 3-10. Fonctionnement du point végétatif dans une plante à feuilles opposées. Érable sycomore.

3-9. Constitution des sous-bassements foliaires de rang 6 pendant que se différencie la 5e paire d’ébauches dans le plan perpendiculaire à celui de la coupe. L’anneau initial, ai, et le méristème médullaire, mm, se distinguent nettement par leur forte densité cytoplasmique. L’apex est entouré par la 4e paire de feuilles, f4 (× 250). fe, faisceau conducteur ; me, moelle ; za, zone axiale.

3-10. Bourgeon fixé un peu plus tard. Les primordiums de la 6e paire de feuilles, pf6, se sont soulevés. Le procambium, pr, est reconnaissable à la base des primordiums.

À l’aisselle des feuilles de rang 4, f4, se voit une zone « en coquille », ax, où se formeront, au cours des plastochrones suivants, les bourgeons axillaires (× 250). (Clichés A. M. Catesson).

3. Point végétatif caulinaire 31 3.8 3-8. Zonation de l’apex. L’anneau initial est le méristème à partir duquel seront construits simultanément les feuilles (flèches) et leur prolongement caulinaire.

3.9 3.10 méristème médullaire (histogène) zone axiale anneau initial (organogène) 32 3. Point végétatif caulinaire Le territoire organogène proprement dit se situe sur les flancs de l’apex. Il est constitué de cellules très méristématiques formant une sorte d’anneau subapical à partir duquel se trouvent initiées les feuilles successives : c’est le méristème de flanc ou anneau initial. Ce méristème fonctionne de façon périodique (ou plastochronique, le plastochrone étant le temps séparant l’initiation de deux feuilles successives). Le début de l’initiation est réalisé par des cloisonnements anticlines de surface et périclines profonds qui accroissent la zone latérale (aire maximale) et produisent un matériel cellulaire dédifférencié qui est le sous-bassement d’une future feuille. Un initium se soulève ensuite grâce à des cloisonnements périclines sous-épidermiques ; des divisions longitudinales le prolongent à sa base en construisant un procambium, ébauche de tissus conducteurs. La surrection se poursuivant, il apparaît un primordium puis une ébauche de feuille. Ce soulèvement entame l’anneau initial qui se trouve réduit (aire minimale) Avant la prochaine initiation foliaire, l’apex devra se restaurer par une nouvelle croissance horizontale et le processus se répète. Ce fonctionnement latéral rythmé, périodique, est caractéristique du stade végétatif. L’ébauche foliaire continue à s’accroître en hauteur grâce à l’activité d’un méristème terminal et latéralement par le fonctionnement d’un méristème marginal (corne foliaire). De part et d’autre du procambium, un parenchyme dorsal et ventral commence à se différencier.

Le rôle prépondérant des cellules situées latéralement et l’inertie apparente des cellules axiales ont été confirmés par de nombreux travaux effectués avec des techniques variées : cytologie, cytochimie, autoradiographie, statistique des mitoses, microchirurgie, etc.

Comme l’édification des racines, la constitution des tiges feuillées résulte de l’activité d’un méristème subterminal.

Le fonctionnement, cependant, est différent : alors que le méristène racinaire produit exclusivement des axes, le méristème caulinaire donne une suite d’émergences à symétrie bilatérale , les feuilles, dont les bases forment les tiges. De plus, nous verrons au chapitre 8 que, lors de la reproduction, les cellules axiales caulinaires sont capables d’entrer en activité : leur inertie n’est, ici, que provisoire.

3-11 à 3-13. Fonctionnement du point végétatif dans une plante à feuilles alternes. Chrysanthème des moissons.

3-11. Schémas du fonctionnement en coupes longitudinale et transversale.

3-12. Identification des territoires apicaux par la coloration au vert de méthyle pyronine. ai, anneau initial ; me, moelle ; mm, méristème médullaire ; pfn, jeune primordium foliaire ; sb n + 1, sous-bassement de la feuille de rang n + 1 ; za, zone axiale à faible pyroninophilie (méristème d’attente) (× 1 300).

3-13. Histoautoradiographie après incorporation de thymidine tritiée indiquant les sites de synthèse d’ADN. Remarquer l’incorporation préférentielle du traceur dans l’anneau initial, à l’aisselle du jeune primordium foliaire, pf, et de l’ébauche foliaire, éf (× 800). (Clichés et schémas d’après A. Nougarède).

3.11 ab c 3. Point végétatif caulinaire 33 3.12 3.13 34 3. Point végétatif caulinaire Des cellules superficielles détachées du méristème de flanc pendant la surrection de chaque ébauche de feuille, prolifèreront ultérieurement et produiront les bourgeons axillaires, origine des rameaux latéraux. Ainsi, bourgeons axillaires et feuilles ont, à la différence de la racine, une origine superficielle ou exogène.

À la base de la zone apicale axiale se trouve le méristème médullaire qui ne participe pas à la formation des feuilles. Ses potentialités sont strictement histogènes et ses dérivés constituent la moelle de la tige. Parmi les tissus de la tige, seule la moelle a donc une existence et une origine proprement caulinaires. Les autres parties dérivent de l’activité de l’anneau initial et l’essentiel de l’entre-nœud apparaît comme la base indivise de l’ébauche foliaire. Le système conducteur en particulier sera formé à partir de cordons procambiaux communs.

Ainsi, la plante s’accroît en même temps par ses extrémités racinaires et caulinaires grâce à l’activité de massifs méristématiques. Bien que le fonctionnement de ces méristèmes apicaux ou méristèmes primaires soit sensiblement différent, les cellules qui les constituent présentent les mêmes caractères cytologiques. Les dimensions, en particulier, sont petites, le vacuome réduit, les organites y sont peu structurés ; par contre, le rapport nucléoplasmique est élevé et les synthèses protéiques intenses. Les potentialités des cellules méristématiques primaires sont très larges puisqu’elles sont à l’origine, par le jeu de leur division active, de l’ensemble du corps de la plante. Pour souligner cette capacité, on parle de méristèmes organogènes. Ce caractère les oppose aux méristèmes secondaires qui n’engendrent que des tissus et sont donc seulement histogènes (chapitre 6).

Les méristèmes primaires constituent des foyers de prolifération coordonnés qui peuvent fonctionner pendant toute la vie de la plante, lui conférant une sorte « d’embryogenèse indéfinie» très particulière (toute différente de l’ontogenèse animale où les organes sont mis en place dans l’embryon). L’organisme végétal se caractérise donc par la juxtaposition de parties adultes et âgées – voire mortes – et de parties naissantes et en différenciation.

3.14 3-14. Stades successifs du développement d’une feuille et formes de limbes adultes.

3. Point végétatif caulinaire 35 3-15 et 3-16. Surrection d’une ébauche foliaire et début de la différenciation.

3-15. Schéma d’ensemble (feuille alterne).

3-16. Ébauche foliaire de rosier. ai, anneau initial en régénération ; me, moelle ; mt, méristème terminal de l’ébauche ; pa, parenchyme dorsal en cours de vacuolisation ; pr, procambium ; pt, protoderme (× 500).

3.15 3.16 Différenciation dans la feuille et la tige L’activité du méristème caulinaire conduit à la mise en place de la structure primaire des feuilles et des tiges. En première approximation la différenciation cellulaire conduit à 4 ensembles structuralement et fonctionnellement distincts : a) l’épiderme, assise de cellules superficielles qui assure le contact avec le milieu atmosphérique ; b) les parenchymes qui forment la masse principale de ces organes ; c) des tissus de soutien ; d) les tissus conducteurs différenciés dans le procambium. Nous avons vu que, du fait de l’accélération basifuge, il s’agit de faisceaux où xylème et phloème sont superposés, l’un se différenciant en direction centrifuge, l’autre en direction centripète.

Typiquement, la tige a une symétrie axiale alors que la feuille a une symétrie bilatérale accusée.

La feuille a une croissance limitée. L’ébauche s’accroît en hauteur par son méristème terminal et son méristème marginal (corne) construit le limbe plus ou moins découpé et lobé. L’évolution est relativement complexe car la morphogenèse du limbe et l’histogenèse se font selon des gradients qui peuvent être différents. Au stade adulte, l’anatomie foliaire est simple. Elle est constituée par un épiderme interne, ou supérieur, et un épiderme externe, ou inférieur, généralement plus riche en stomates. Entre les deux est un tissu médian très chlorophyllien ou mésenchyme. Il est habituellement différencié en deux niveaux : un parenchyme palissadique renfermant des cellules prismatiques régulièrement alignées et, au-dessous, un parenchyme lacuneux dont les cellules de forme lobée laissent entre elles de larges espaces aérifères. La photosynthèse s’effectue essentiellement dans le tissu palissadique, le plus riche en chloroplastes, qui reçoit la lumière frappant la face supérieure de la feuille. Les échanges gazeux, et notamment la fourniture en CO 2, se font à travers le tissu lacuneux et l’épiderme inférieur. La feuille est également le siège d’une intense transpiration et l’émission de vapeur d’eau se fait par cette même voie.

4.1 4-1 et 4-2. Procambium et structure primaire d’une tige feuillée.

4-1. Schéma d’ensemble. – 4.2. Début de la différentiation vasculaire dans le procambium.

Jeune entre-nœud de sureau ( × 270). cc, première cellule criblée ; tr, première trachéide ; pc, procambium ; pa, parenchyme.

4.2 4. Différenciation dans la feuille et la tige 37 4.3 4.4 4.5 4.84.6 4.7 4-3. Différenciation des trachéides dans une jeune feuille. Carotte.

Leur progression est discontinue (flèche) à partir de « foyers de primodifférenciation ».

4-4 à 4-8. Anatomie comparée des tiges de Dicotylédones et Monocotylédones.

4-4. Sureau d’un an (Dicotylédones) avec couronne vasculaire et début de formations secondaires.

4-5. Tige de fragon (Monocotylédones) avec faisceau vasculaire réparti dans tout l’organe et structure exclusivement primaire.

4-6. Détail d’un faisceau conducteur de sureau.

4-7. Détail d’un faisceau conducteur de muguet.

4-8. Schéma d’interprétation.

38 4. Différenciation dans la feuille et la tige L’approvisionnement et l’évacuation des métabolites sont assurés par les nervures de la feuille. Les plus fines sont abondamment ramifiées et anastomosées dans le limbe. Elles constituent les mailles d’un réseau dont l’établissement est discontinu. Dans les jeunes limbes, il est aisé de voir se différencier les premières trachéides à partir de points épars (points de primo-différenciation) puis, de nouvelles trachéides se formant, le réseau se ferme de proche en proche. Les Monocotylédones ont des nervures parallèles d’importance assez semblable. Dans les feuilles de Dicotylédones, au contraire, les faisceaux confluent vers le bas en nervures de taille croissante. Les plus volumineuses et particulièrement la nervure médiane ont des tissus de soutien – collenchyme et sclérenchyme – associés aux tissus conducteurs. Le pétiole, dépourvu de limbe, a une structure histologique comparable à celle d’une tige, si ce n’est sa symétrie bilatérale.

L’anatomie du raccord avec la tige (structure nodale) est en général constante pour un espèce et ordinairement pour une même famille. Les faisceaux provenant de la feuille peuvent être suivis sur une certaine hauteur dans la tige (trace foliaire ). Ils se ramifient et, après un trajet défini, s’associent et se fusionnent avec les faisceaux venu d’autres feuilles.

Chez les Dicotylédones, ces faisceaux se répartissent selon un cercle autour de la moelle en formant une couronne vasculaire. L’intégration des faisceaux d’une feuille implique une interruption locale de la couronne vasculaire appelée brèche foliaire. Chez les Monocotylédones, les segments foliaires sont emboîtés et les faisceaux ont une course telle qu’ils apparaissent, en coupe, dispersés dans l’ensemble de la tige. De plus, dépourvus de formations secondaires, les faisceaux conducteurs des Monocotylédones ont un aspect caractéristique dû à l’apparition d’une phase supplémentaire de l’évolution vasculaire (4 e phase ou phase concentrique) au cours de laquelle les vaisseaux entourent les cordons de phloème.

De même que sa taille, la durée de la vie de la feuille est limitée. Après une période variable de végétation, les cellules foliaires entrent en sénescence puis dégénèrent et l’ abscission se produit à la base du pétiole. Alors, seule persistera la tige qui, au départ, était apparue comme une dépendance foliaire.

4-9. Transpiration (a) et assimilation chlorophyllienne (b) dans le limbe d’une feuille épanouie et éclairée.

La transpiration est le « moteur » du flux d’eau dans la plante dont le courant ascendant constitue la sève brute. En été, un hectare de forêt transpire 30 tonnes d’eau par jour.

4.9 H2O transpiration cuticulaire H2O transpiration stomatique 4. Différenciation dans la feuille et la tige 39 4-10 et 4-11. Feuille de lilas.

4-10. Vue d’ensemble du limbe coupé au niveau de la nervure médiane ( × 35).

4-11. Détail au niveau des parenchymes assimilateurs ( × 250). En surface, on distingue les cellules de l’épiderme interne ou supérieur, épi, et des poils sécréteurs, ps. En coupe : épe, épiderme externe ou inférieur ; ftc, faisceau de tissus conducteurs ; pal, parenchyme lacuneux ; pap, parenchyme palissadique ; tr, trace d’une nervure latérale.

4.10 4.11 Tissus primaires Parenchymes Relativement peu structurés et simples du point de vue cytologique, ils n’en assurent pas moins des fonctions essentielles à la vie de la plante telles que la photosynthèse et le stockage des réserves.

Les cellules parenchymateuses ont une organisation qui est souvent proposée comme exemple « typique », « moyen » de cellule végétale. Chacune est pourvue d’une vacuole qui dépasse 80 % du volume cellulaire. Le noyau et les organites cytoplasmiques habituels (dictyosome, réticulum endoplasmique, etc.) sont présents mais sans caractères particuliers. Des gouttelettes lipidiques et des cristaux protéiques ne sont pas rares dans le hyaloplasme.

La densité des ribosomes et des polysomes décroît tandis que le cytoplasme s’hydrate avec l’âge. Les parois des parenchymes sont minces et traversées par de nombreux plasmodesmes. Les échanges gazeux y sont intenses et assurés par un réseau de méats très développé (parenchyme lacuneux ou aérenchyme). Les mitochondries sont nombreuses et pourvues de crêtes abondantes. La spécialisation porte essentiellement sur l’évolution des plastes.

Les parenchymes chlorophylliens se trouvent dans les organes aériens – surtout dans le limbe des feuilles. Ils sont pigmentés en vert par d’abondants et volumineux chloroplastes lenticulaires qui sont pourvus d’un système de thylakoïdes d’autant plus abondants que l’organe est bien éclairé. La lumière qui est nécessaire au déroulement de la photosynthèse, l’est aussi à la structuration même du plaste : à l’obscurité le système membranaire ne se forme pas ou disparaît. Dans les tissus vivants, il est aisé de voir que le cytoplasme est le siège d’un mouvement actif (cyclose) qui brasse les organites et les déplace dans tous les territoires cellulaires.

Les parenchymes amylifères ou parenchymes de réserves sont abondants dans les organes souterrains (racine, rhizome). La moelle des tiges est en général constituée par un parenchyme amylifère. Les plastes ne sont pas 5-1 et 5-2. Parenchyme amylifère. Racine de pois.

5-1. Vue d’ensemble d’une cellule de l’écorce (× 2 700). – 5-2. Un amyloplaste, am, après un test des polysaccharides (× 28 000).

5-3 et 5-4. Parenchyme chlorophyllien. Feuille de pois.

5-3. Vue d’ensemble d’une cellule du mésophylle (× 5 200) (en encart : in vivo) m, mitochondrie ; n, noyau ; v, vacuole. – 5-4. Chloroplaste, chp, dans le cytoplasme pariétal (× 37 000).

5.1 5.2 5.3 5.4 42 5. Tissus primaires pigmentés et leur système membranaire est réduit. Ils élaborent de volumineux grains d’amidon dans leur stroma à partir des produits de la photosynthèse des organes aériens ; ils mobilisent et restituent ces réserves ultérieurement lors des reprises de la végétation.

Dans les parenchymes de fruits et de fleurs, les plastes subissent souvent une évolution particulière et accumulent des pigments caroténoïdes (chromoplastes) qui colorent l’organe en jaune ou orange.

Enfin de nombreuses cellules de type parenchymateux sont associées aux tissus conducteurs (parenchymes vasculaires et parenchymes phloémiens).

Relativement peu structurées, les cellules de parenchyme apparaissent encore proches de l’état méristématique.

Sous l’influence de divers stimulus, ce sont les cellules du corps de la plante adulte qui peuvent le plus facilement modifier leur spécialisation initiale et se transformer en un autre type cellulaire ou entrer en division et revenir à un état indifférencié.

Épiderme L’épiderme est une assise continue de cellules qui recouvre les rameaux feuillés (tiges et feuilles) et fournit une protection contre la dessication et les agressions extérieures de toutes sortes (parasites…) tout en permettant et en réglant les échanges gazeux avec l’atmosphère. Il comporte des cellules de revêtement et les cellules stomatiques.

Suivant les espèces, ces dernières sont parfois entourées de cellule annexes formant transition avec les cellules épidermiques. Fréquemment il existe, en plus, des émergences uni ou pluricellulaires formant des poils soit protecteurs, soit sécréteurs. Le nombre, la forme, la disposition relative de ces éléments sont variables avec les conditions d’environnement et présentent un caractère spécifique. La densité des stomates est habituellement maximale dans l’épiderme situé sous la face inférieure des feuilles où elle peut atteindre 200 à 300 par mm 2.

L’épiderme provient d’une assise de cellules méristématiques, le protoderme qui recouvre les organes en formation et dans laquelle les mitoses se font perpendiculairement à la surface (mitoses anticlines). Au cours de ce stade primordial, les mitoses sont banales et augmentent le nombre de cellules constitutives et la surface de 5-5 à 5-7. Épiderme.

5-5. Coupe de la paroi externe montrant la cuticule des cellules de revêtement. Céleri ( × 20 000). – 5-6. Coupe au niveau d’un stomate (× 280). – 5-7. Épiderme vu à plat. Orpin (× 280).

5-8 à 5-10. Stomates (Soja).

5-8. Coupe ultrafine rencontrant une paire de cellules stomatiques. am, plaste amylifère. ch, chambre sous-stomatique. n, noyau et nucléole. os, ostiole. par, parenchyme. (× 4 000). 5-9 et 5-10. Même matériel ; stomates vus de face sur le vivant. Fermeture (nuit) et ouverture (jour) de l’ostiole, os. pl, plastes. (×900).

5.5 5.6 5.7 5. Tissus primaires 43 5.8 5.9 5.10 44 5. Tissus primaires l’assise. Ensuite, pendant un stade transitoire, des divisions inégales apparaissent. Elles produisent chacune un dérivé de grande taille, très vacuolisé, qui est une future cellule épidermique et un dérivé aux caractères méristématiques très marqués. Ce dernier est à l’origine des cellules stomatiques. Cette séquence précise de phénomènes mitotiques se déroule de façon progressive et étalée dans le temps pendant la croissance de l’organe.

Elle assure une dispersion régulière des stomates dans l’épiderme.

Les dérivés passent alors par un stade de différenciation. Les cellules épidermiques augmentent encore de taille ; leurs parois deviennent souvent ondulées, ce qui les engrène étroitement. Les caractères cytologiques sont de type parenchymateux, avec des plastes rudimentaires sans chlorophylle . Elles sécrètent sur la face externe, en contact avec le milieu, un revêtement ou cuticule contenant des dérivés lipidiques très hydrophobes, des cires en particulier, qui forment une multitude de projections cristallines rendant la surface non mouillable à l’eau.

L’épaisseur de la cuticule est constituée par un réseau de cutine (polymères d’hydroxyacides à longues chaînes carbonées) imbibé d’eau et contenant des strates de cire. En atmosphère humide la paroi pectocellulosique et la cuticule qui la recouvre sont hydratées, le réseau de cuticule et de cire est écarté et la diffusion est possible. Par contre si le milieu se dessèche, le réseau hydrophobe se resserre et la cuticule devient imperméable, et forme alors un barrage efficace contre la perte d’eau. L’évolution des cellules stomatiques se marque par une structuration particulière de leurs parois communes. Celles-ci se cutinisent et se clivent dans la région mitoyenne, ébauchant ainsi un orifice ou ostiole à lèvres épaissies. Vers l’intérieur, l’ostiole communique avec une chambre sousstomatique dans laquelle aboutit le réseau des méats. À la différence des cellules épidermiques, les proplastes se transforment ici en plastes avec enclave amylifère. Les cellules stomatiques contrôlent les échanges entre le milieu et la chambre sous-stomatique en modifiant les dimensions de l’ostiole. Ce mouvement est dû aux variations de potentiel hydrique cellulaire. Un faible potentiel provoque une tension et une déformation maximum des parois avec écartement des lèvres cutinisées de l’ostiole. Une augmentation du potentiel interne les rapproche. Ce mouvement de la « valve stomatique » est commandé par plusieurs facteurs qui l’adaptent aux conditions externes et à l’activité interne. La lumière et une faible teneur en CO 2 favorisent l’ouverture. Inversement, la sécheresse et un bilan d’eau déficitaire les ferment. Dans les conditions physiologiques normales, il s’établit ainsi un rythme quotidien d’ouverture (diurne) et de fermeture (nocturne) modulé chaque instant par les conditions environnantes.

5-11. Différenciation de poils glandulaires à la surface d’un épiderme. Feuille de lamier.

5-12 à 5-14. Poils sécréteurs épidermiques. Feuille de lamier.

5-12. Ensemble en coupe. Remarquer la cavité sous la cuticule, cut, où s’accumulent les sécrétions (× 900). – 5-13. Détail de la cavité sous-cuticulaire contenant les huiles essentielles, es, sécrétées (flèches) (× 18 000). –5-14. Vue de surface de l’épiderme montrant différents stades de formation (×900). cb, cellule basale.

5.11 évaporation 5. Tissus primaires 45 5.12 5.14 5.13 46 5. Tissus primaires Collenchyme C’est le tissu de soutien des organes jeunes et en croissance. Il se forme très précocement en position périphérique, généralement par cloisonnements périclines de cellules sous-épidermiques. Il en résulte des cordons de cellules, les collocytes, qui sont le siège d’une forte activité de synthèse manifestée par une extension de l’appareil de Golgi.

Cette activité conduit à la formation de précurseurs de parois. Celles-ci s’épaississent en restant polysaccharidiques, comme les parois primaires. Elles sont formées de nombreux feuillets concentriques (jusqu’à 50) de fibrilles cellulosiques alternativement parallèles et perpendiculaires à l’axe cellulaire ; cette répétition assure une forte capacité de résistance, en particulier aux tractions. Dans le même temps, les parois restent souples et plastiques : lorsque, sous l’influence de régulateurs spécifiques, le réseau de polysaccharides se rompt par places, les couches de fibrilles ont la possibilité de glisser les unes contre les autres. Résistant, le collenchyme est en même temps extensible et permet l’élongation de l’organe.

5-15 à 5-18. Paroi du collenchyme (paroi primaire, permettant la croissance cellulaire).

5-15 à 5-17. Forme spécifique d’épaississement de la paroi : colenchyme annulaire ou rond (céleri) ; collenchyme angulaire (betterave) ; collenchyme tangentiel (sureau) (× 800). – 5-18. Ultrastructure de la paroi épaissie en croissance. Elle est formée de feuillets concentriques à disposition alternativement longitudinale et transversale (flèches) (× 32 000) de lin.

5.15 5.16 5.17 5.18 5. Tissus primaires 47 5-19 à 5-23. Collocytes.

5-19 à 5-20. Mise en place des cellules (délimitation du tissu) par prolifération locale des cellules sous-épidermiques (division péricline, flèches). Tige de ballote (× 800).

5-21. Collocyte en fin de croissance. Coupe transversale. n, noyau ; p, paroi hypertrophiée (× 1 600).

5-22 et 5-23. Aspect en coupe longitudinale. Cellules longues et étroites comme des fibres. Entre la grande vacuole axiale, v, et la paroi épaissie, p, le cytoplasme est réduit à une pellicule de moins de un μd’épaisseur. Il contient des dictyosomes, d, très actifs qui produisent les précurseurs de la paroi (× 1 000 ; × 20 000). n, noyau ; t, tonoplaste ; re, réticulum endoplasmique.

5.19 5.20 5.21 5.22 5.23 48 5. Tissus primaires Sclérenchyme On désigne sous le nom de sclérenchyme, un ensemble assez divers de cellules de soutien ou sclérocytes ayant en commun la propriété d’élaborer un type particulier de paroi qui leur confère une grande dureté (certaines sont qualifiées de « cellules pierreuses »).

Lorsque la cellule a cessé de croître , elle ajoute à sa paroi primaire, une paroi secondaire constituée de strates de fibrilles de cellulose très serrées. Ces fibrilles ont une inclinaison définie et spécifique qui change rythmiquement ou s’inverse d’une strate à l’autre. Ces parois sont élastiques mais non plastiques et sont résistantes à la traction.

Elles peuvent être isolées par digestion de la lamelle moyenne. Certaines espèces fournissent ainsi des textiles de qualité (lin) ou des éléments de cordage solide ( chanvre). Plus ou moins tardivement, l’ensemble se sclérifie, c’està-dire qu’il s’imprègne, d’abord au niveau de la lamelle moyenne puis totalement, d’un polyphénol, la lignine; il devient alors complètement inextensible. Les parois sont alors résistantes à la compression.

La sécrétion des précurseurs de paroi résulte, comme c’est la règle, de l’activité intense de l’appareil de Golgi et du plasmalemme. Le réticulum endoplasmique est aussi mobilisé, au moins pour le transit des enzymes de synthèse. Il n’est pas rare que les sclérocytes les plus longs ( fibres) aient une structure coenocytique. Lorsque la sclérification est achevée, noyaux et cytoplasmes dégénèrent.

Les sclérocytes sont largement distribués dans les plantes vasculaires. Suivant les cas, ils forment un anneau ou des faisceaux situés plus ou moins profondément dans l’organe. En dehors du bois, ils constituent les territoires les plus durs et coriaces du végétal : téguments, noyaux des fruits, épines et aiguillons des feuilles et des tiges, etc. Ils sont abondants dans les organes adaptés à la sécheresse (xérophytes).

5-24 à 5-27. Sclérenchyme et fibres.

5-24. Tige de bryone. Anneau de cellules lignifiées situé, en profondeur, sous l’épiderme et le collenchyme. Coupe à main levée ; double coloration carmin-vert d’iode (× 180). – 5-25. Tige de laurier. Faisceau fibreux. Coupe semi-fine (× 600). – 5-26. Portion de fibre isolée de lin, montrant la texture microfibrillaire (cellulose) de la paroi secondaire. Microscopie électronique à balayage (× 8 000). – 5.27. Organisation d’une paroi fibreuse de lin.

plasmalemme cellulosesynthase cytoplasme paroi secondaire S3 phase de transition phase de transition paroi primaire S2 S1 microfibrille de cellulose lamelle moyenne 5.265.25 5.27 5.24 5.28 5.29 f f f 5-28 et 5-29. Fibres de lin textile.

5-28. Coupe semi-fine de tige pendant la différenciation des fibres, f, autour du phloème, ph : « remplissage » des cellules par la paroi secondaire cellulosique. (× 450). — 5-29. Toile de lin vue au microscope électronique à balayage. Tissage par entrecroisement régulier des fils ; ces derniers sont formés par la torsion des parois secondaires des fibres isolées, f. (× 80).

50 5. Tissus primaires Tissus conducteurs Le xylème et le phloème sont étroitement associés des points de vue ontogénique, anatomique et physiologique ; ils forment le système vasculaire qui assure les corrélations entre les différentes parties de la plante.

a) Le xylème assure le transport de la sève minérale ou sève brute (solution aqueuse très diluée de sels minéraux puisés dans le sol). Ses éléments caractéristiques sont les trachéides et les vaisseaux, cellules sclérifiées qui deviennent fonctionnelles après la résorption complète du protoplasme . Leurs parois secondaires sont discontinues dans les organes jeunes, ce qui permet un étirement et une croissance. Les ornementations forment une série ontogénique ordonnée très caractéristique (annelée, spiralée, rayée, ponctuée…). Les deux premiers sont capables d’extension et se forment dans les organes jeunes ( protoxylème) ; les deux suivants se forment après la croissance et constituent le métaxylème. Pendant la différenciation, les microtubules semblent par leur disposition, préfigurer l’orientation des dépôts secondaires, ce qui explique qu’on leur attribue souvent un rôle morphogénétique.

Dans les vaisseaux vrais des Angiospermes, les parois transversales ne reçoivent pas de dépôts secondaires ; elles sont détruites, digérées par des enzymes cellulolytiques et pectinolytiques sécrétées au niveau du plasmalemme. Il se forme un tube continu que les parois longitudinales rigides maintiennent ouvert (voir fig. 5.45 et 5.46).

b) Le phloème permet le déplacement de la sève élaborée, riche en substances organiques, au moyen de cellules criblées. Celles-ci subissent une différenciation très spéciale au cours de laquelle leur noyau est détruit et leurs structures cytoplasmiques se transforment considérablement. Les vacuoles disparaissent par rétraction puis dégénérescence du tonoplaste et un cytoplasme progressivement hydraté prend leur place. Précocement, apparaissent directement dans le hyaloplasme des inclusions denses dont les plus caractéristiques sont de nature protéique : les protéines phloémiennes ou protéines-P. Celles-ci diffluent en faisceaux de tubules dans le mictoplasme au fur et à mesure que la cellule s’hydrate.

protoxylèmemétaxylème 5-30. Xylème. Tige de pois.

a) Vue du faisceau dans une préparation anatomique montrant des trachéides à ornementation annelée et étirée, a, spiralée, s, et rayée, r (× 160). – b) Ultrastructure cytoplasmique pendant l’élaboration des parois secondaires, pII, d’une trachéïde annelée.

d, dictyosome ; m, mitochondrie ; mt, microtubule , pl, plasmalemme ; v, vacuole ; pI, paroi primaire (× 36 000).

5.30a s a r 5.30b 5. Tissus primaires 51 5-31 à 5-33. Faisceau vasculaire de tige.

5-31. Tige de bryone. Coupe transversale ( × 160). ph, phloème ; c, cambium ; Xy, xylème ; cr, cellule criblée ; cp, cellule compagne ; pv, pôle vasculaire ; tr, trachéïde. – 5-32. Trachéïde annelée avant l’étirement (sureau) ( × 2 800). – 5-33. Architecture cellulosique d’une trachéïde annelée. Sureau. pI, paroi primaire ; pII, paroi secondaire (× 22 000).

5.31 5.32 5.33 52 5. Tissus primaires Les parois qui restent pectocellulosiques se tranforment dans le même temps. Les parois longitudinales se chargent en polysaccharides hydrophiles, leur profil interne devient sinueux, et elles prennent un aspect nacré bien net sur le tissu vivant. Les cribles sont percés après le dépôt de disques appariés de callose autour de certains plasmodesmes, principalement ceux situés sur les parois transversales. Des nappes de réticulum endoplasmique participent à l’élaboration de ces disques tandis que des apports golgiens épaississent les barreaux qui les séparent.

Après résorption de la callose, de larges pores font communiquer les cellules. À maturité, la cellule criblée ne contient plus guère, dans un hyaloplasme excessivement diluée, que quelques mitochondries, des empilements limités mais caractéristiques du réticulum endoplasmique, un petit nombre de plastes à amidon granulaire et les protéines-P dispersées ; toutefois le plasmalemme persiste intact et témoigne de possibilités d’échanges actifs. Dans les organes pérennants, de nouveaux dépôts de callose constituant des cals massifs obturent les cribles pendant le repos hivernal (callose de dormance).

Les cellules criblées des Angiospermes sont pourvues de cellules compagnes. Cellule criblée et cellule compagne proviennent de la même cellule-mère qui a subi une mitose inégale. Les produits de cette division ont une évolution radicalement différente : alors que la cellule-fille la plus grande s’hydrate considérablement et se transforme en élément criblé, la plus petite reste très dense et garde des caractères méristématiques prononcés.

5-34 à 5-36. Cellules criblées en formation.

5-34. Début de différenciation. Remarquer la polarité (flèche) et les condensations du cytoplasme au niveau du futur crible ; cr, racine de maïs (× 1 400). n, noyau. – 5-35. Tubules de protéines-P. Tige de lamier ; m, mitochondrie (× 38 000). – 5-36. Crible dans une cellule adulte. Tige de bryone. On distingue les manchons de callose autour de chaque pore ; cl, crible latéral (× 160).

5.34 5.35 5.36 5. Tissus primaires 53 5-37 à 5-39. Ultrastructure de cellules criblées en différenciation. Tige de ballote.

5-37 et 5-38. Stades successifs (× 38 000). – 5-39. Cellule criblée, cc, et cellule compagne, cp, achevées.

Remarquer l’opposition entre les caractères très hydratés et dégénérescents de l’une et l’aspect très méristématique de l’autre (× 25 000). am, plaste amylifère ; d, dictyosome ; m, mitochondrie ; pp, protéines-P ; re, réticulum endoplasmique modifié ; pl, plasmalemme ; pn, paroi nacrée ; v, vacuole ; vs, vésicule sécrétrice.

5.37 5.38 5.39 54 5. Tissus primaires 5-40 à 5-42. Plaque criblée. Tige de sureau.

5-40. Trame cellulosique limitant les pores (× 16 000). – 5-41. Disques de callose, ca, autour d’un plasmodesme, ps, dans une plaque criblée en formation. Coupe tangentielle (× 28 000). – 5-42. Dépôts massifs de callose, ca, obturant la plaque criblée en automne (callose de dormance). Coupe longitudinale (× 9 500).

5-43 et 5-44. Contenu des pores dans un crible achevé.

5-43. Tige d’aristoloche (cliché H.D. Behnke). Concentration de protéines-P (× 80 000). – 5-44. Tige de courge (cliché R. Buvat). Accumulation de granules analogues à des ribosomes sur une trame fibrillaire très diluée (× 80 000).

pl, plasmalemme ; re, réticulum endoplasmique.

5.40 5.41 5.42 5. Tissus primaires 55 5.43 5.44 5-45. Résumé schématique de la différenciation d’une trachéide annelée : structuration, croissance, mort cellulaire programmée, étirement de la paroi primaire.

5-46. Percement des parois transversales et formation d’un vaisseau vrai : sécrétions d’enzymes lytiques, parois latérales secondaires lignifiées. Tube continu fonctionnel de cellules mortes.

5.45 5.46 5-47. Résumé schématique de la différenciation d’une cellule criblée.

a-d) Étapes successives.

e) Détail correspondant à la formation d’un crible dans une cellule jeune.

f) Obturation du crible et arrêt de la conduction de sève en hiver, par un bouchon de callose en fin de végétation.

5.47 Zones génératrices et tissus secondaires Lorsque la croissance primaire s’achève, elle peut être suivie d’une croissance toute différente. Elle est due au fonctionnement des méristèmes secondaires ou zones génératrices qui se divisent régulièrement de façon péricline ou tangentielle. Le cambium est formé de deux types de cellules : des initiales longues ou initiales fusiformes, et des initiales courtes ou initiales radiales; de sorte que les tissus produits sont formés de deux systèmes croisés : le système vertical, ou axial, renfermant les éléments longs spécialisés surtout dans la conduction à longue distance et dans le soutien ; le système horizontal, ou radial, comportant des cellules courtes (rayons).

Ces divisions engendrent des assises concentriques de cellules qui se différencient en tissus dits secondaires, bien reconnaissables à l’empilement caractéristique de leurs éléments. Des cloisonnements anticlines permettent l’accroissement diamétral.

Les zones génératrices se distinguent des méristèmes primaires apicaux par leur production strictement histogène et par leurs caractères cytologiques (vacuoles volumineuses). Ici la structure histologique résulte très directement de la structure de la zone génératrice qui lui a donné naissance . Elles sont au nombre de deux : le cambium libéroligneux et le phellogène.

6-1. On distingue un cambium fasciculaire, zf, et interfasciculaire, zi. L’opposition entre les tissus primaires et secondaires est bien nette. ph, phloème ; pv, pôle vasculaire ; vx, vaisseau en différenciation.

6-2 et 6-3. Initiation du cambium Portion interfasciculaire. Tige de sureau en fin de première année. Une cellule vacuolisée mais peu spécialisée (méristème résiduel) se divise périclinement. De proche en proche, les cellules se divisant de la même façon, une zone génératrice continue est mise en place (× 32 000).

6.1 6. Zones génératrices et tissus secondaires 59 6.3 6.2 60 6. Zones génératrices et tissus secondaires 6.5 6.8 6.9 6.6 6.4 cernes annuels cernes annuels 6-4 à 6-10. Organisation du bois (xylème secondaire).

6-4. Orientation des trois plan ligneux.

6-5 à 6-7. Bois homoxylé de pin. Respectivement dans le plan tangentiel, radial et transversal. c, canaux à résine (× 35 et 70).

6-8 à 6-10. Bois hétéroxylé de chêne. Même orientation (× 35 et 70). r, rayon. Les plans transversaux montrent chacun un cerne annuel.

bois de printemps vaisseaux bois d’été Dendrochronologie. L’épaisseur des cernes annuels dépend de l’environnement et des conditions météorologiques. L’arbre est donc un enregistreur d’événements intégrés dans la structure du bois. Des séquences repérables ou séquences signales permettent de relier, de proche en proche, des bois d’âge connu et des poutres anciennes. Des courbes de référence sont construites pour différentes essences. Pour le chêne, matériau de construction universel et durable, la courbe s’étend sur plus de 7 000 ans. Les données dendrochronologiques (du grec dendron = arbre) sont utilisées par les historiens et les archéologues pour une datation absolue d’objets anciens.

Ci-dessus : relais entre chêne actuel, poutre médiévale et un charbon de bois ( flèches : quelques années identifiées, d’après Y.

Trénard) ; lecture des cernes par recouvrement (flèche : vers le cambium du bois actuel ; les anneaux caractéristiques sont en grisé) ; poutre d’une charpente du xv e siècle. Remarquez que l’aubier est vermoulu et le bois de cœur conservé.

6.7 c 6.10 r 6.11 à 6.16. Vaisseaux et trachéides du bois.

Angiospermes : Bois avec fibres et vaisseaux vrais (séparation des fonctions de soutien et de conduction = bois hétéroxylé).

6-11. Développement des tissus secondaires dans une tige de tilleul. Les 4 cernes concentriques de bois indiquent l’âge de la tige : 4 ans (× 10). – 6-12. Détail du bois de tilleul montrant les vaisseaux vrais se caractérisant par une large perforation entre 2 éléments successifs (facilitant la circulation de la sève brute). De nombreuses ponctuations, pn, sont visibles sur les parois longitudinales (× 700). – 6-13 et 6-14. Vaisseaux du bois de chêne. La marge correspond au bord de l’ancienne paroi transversale effondrée entre 2 éléments de vaisseaux (× 3 300 et 2 100).

Gymnospermes : Trachéides assurant à la fois les fonctions de soutien et de conduction (= bois homoxylé).

6-15 et 6-16. Blocs-diagrammes montrant les plans ligneux. (Clichés W.A. Coté).

6.12 6.146.13 6.11 6.15 6.16 64 6. Zones génératrices et tissus secondaires Cambium Il produit des tissus conducteurs secondaires qui s’ajoutent directement aux éléments primaires : le liber ou phloème secondaire vers l’extérieur, et le bois ou xylème secondaire vers l’intérieur.

Le fonctionnement du cambium est rythmique, avec des phases d’activité d’autant plus nettes que les saisons sont plus accusées (d’où les cercles annuels bien visibles sur les coupes transversales). Il provoque donc une croissance en diamètres des organes . L’intensité du phénomène est variable d’une espèce à l’autre. Une forte activité correspond au port ligneux, celui des espèces arborescentes – Gymnospermes et nombreuses Dicotylédones. Dans le bois des Gymnospermes, les mêmes cellules assurent conduction et soutien : les trachéides ( bois homoxylé).

Dans le bois des Angiospermes, il y a séparation des fonctions : les fibres assurent le soutien, les vaisseaux, la conduction (bois hétéroxylé).

Le cambium facilite la prise des greffes par rapprochement des zones génératrices libéroligneuses d’un porte-greffe vigoureux et d’un greffon aux qualités, en général, fruitières ou horticoles. Il favorise aussi les cultures in vitro; rappelons que la première fut obtenue à partir de tranches de carottes (R. Gautheret, 1938) placées dans un tube de gélose ; la zone génératrice a proliféré indéfiniment, jusqu’à nos jours, par repiquages stériles.

Ci-contre, coupe transversale de racine de carotte ; flèche, cambium.

Phellogène et périderme L’activité du cambium libéroligneux produisant une augmentation des dimensions internes de l’organe, les tissus périphériques, l’épiderme en particulier, se trouvent étirés et distendus. Le phellogène ou zone génératrice subérophellodermique adapte la structure de l’écorce à cet accroissement interne . Il produit du suber, ou liège, vers l’extérieur et du phelloderme vers l’intérieur. Ces deux tissus constituent un revêtement d’origine secondaire ou périderme. Le phellogène résulte de la reprise des mitoses périclines et de la dédifférenciation de cellules de type parenchymateux. La première année le processus affecte des cellules périphériques mais, en général, le phellogène n’est pas permanent et ultérieurement de nouvelles zones génératrices se forment de plus en plus profondément. La structure du phellogène est relativement simple. À la différence du cambium libéroligneux, il est homogène et constitué d’un seul type de cellule.

Le phelloderme est un parenchyme secondaire chlorophyllien. Le suber est constitué de cellules très jointives qui édifient dans leur paroi des couches de composés lipidiques hydrophobes, la subérine. Ces parois sont donc très imperméables à l’eau et, le protoplasme dégénérant rapidement, chaque cavité cellulaire se remplit d’air. Le suber est un tissu protecteur mort de faible densité, isolant. De place en place, des lenticelles formées de cellules subérifiées et séparées par de nombreux méats permettent les échanges gazeux au travers du périderme. L’accumulation des couches externes subéreuses forme un rhytidome(du grec rhutidôma = ride, rugosité) plus ou moins crevassé.

6-17 et 6-18. Remplacement de l’épiderme par le périderme. Tige de sureau.

Localisation des deux premiers phellogènes (sous l’épiderme puis dans le phloème). co, collenchyme (× 210 et 130).

6.17 épiderme suber phellogène I 6.18 phellogène 1 phellogène 2 co co 6-19 à 6-23. Épaississements secondaires et formation du rhytidome (aspect externe du périderme).

6-19 à 6-21. Entre-nœud de sureau avant et après le fonctionnement des zones génératrices. Aspects macroscopiques successifs et coupe au niveau d’une lenticelle en fin de première année ; lt, lenticelle (× 75). – 6-22. Aspect lisse puis écailleux du périderme de bouleau (les flèches indiquent les lenticelles). – 6-23. Écorces de troncs d’arbres :  pin sylvestre(aspect d’une peau de crocodile) ; peuplier tremble (surface feuilletée) ; merisier (l’écorce se détache en petites bandes horizontales, circulaires) ; platane (desquamation en larges plaques) (clichés H. Vaucher). Reconnaissance en forêt : chêne à écorce fissurée en carrés ou en losanges ; hêtre à écorce qui reste lisse.

6.19 6.20 lt lt 6.21 6.22 6.23 lenticelle épiderme phellogène 1 66 6. Zones génératrices et tissus secondaires Prédominance du bois et du liège dans le tronc des arbres L’histoire d’un arbre s’inscrit dans la longue durée(siècles, voire millénaires). Le bois et le liège sont les tissus les plus persistants car leurs parois sont renforcées (lignine, subérine). Ils s’accumulent progressivement alors que les tissus pectocellulosiques, comme le liber, sont rapidement nécrosés après leur fonctionnement.

Ces deux tissus ont des propriétés exceptionnelles : ils fournissent des matériaux d’usage courant à l’état natif ou remanié.

– Bois. L’orientation de la découpe est essentielle pour le produit fini ; elle doit tenir compte du « fil du bois » pour le débit des planches. Les figures sinueuses provoquées par les nœuds sont mises en valeur en ébénisterie et en placage.

– Liège. Comme les lenticelles sont poreuses, le bouchon doit être extrait parallèlement à la surface de l’écorce afin d’assurer l’étanchéité du matériau extrait (il faut que les lenticelles soient perpendiculaires au  goulot de la bouteille).

Ces bouchons traditionnels sont souvent réservés aux vins « haut de gamme » ; les bouchons usuels industriels, faits d’agglomérés de liège, sont moins coûteux car ils permettent d’utiliser toute l’écorce. En outre, les parois du liège contiennent subérine et lignine. La subérine donne la souplesse et l’étanchéité ; la lignine est plus rigide et est responsable du « goût de bouchon » qu’on tente à éliminer des particules agglomérées.

L’élasticité toutefois n’est que partielle, comme en témoignent les bouchons de champagne : initialement, ce sont de gros cylindres dont une partie est entrée en force dans le goulot des bouteilles où elle reste plusieurs mois. Après « débouchage », cette portion ne retrouve que partiellement sa forme première, ce qui donne l’aspect caractéristique « en champignon ».

/K74/K90/K74/K65 /K72/K65/K73/K74/K8E/K65 /K6C/K69/K62/K72/K65 /K33/K63 /K6D /K32/K63 /K6D /K70/K61/K72/K74/K69/K65 /K63/K6F/K6D/K70/K72/K69/K6D/K8E/K65 /K64/K61/K6E/K73 /K6C/K65 /K67/K6F/K75/K6C/K6F/K746-24. De gauche à droite : découpe dans une écorce de chêne-liège ; schéma de l’orientation radiale des lenticelles et, sur la surface, les cernes annuels d’accroissement du liège ; élasticité résiduelle produisant la forme d’un bouchon de champagne.

6-25. et 6-26. Coupes dans deux troncs d’arbre (grandeur nature).

6-25. Jeune chêne-liège (Quercus suber, d’où la synonymie liège-suber) montrant l’importance du bois et du liège tous deux avec des cernes bien visibles. cb, cambium.

lt, lenticelle. ph, phloème. pg, phellogène.

6-26. Cœur d’un séquoia de Californie bimillénaire. Sont visibles, les cernes des 2 premiers siècles de notre ère ; remarquez la diminution progressive de leur épaisseur, au cours du temps. Ci-contre : un jeune séquoia (5 ans) montrant la grande épaisseur des premiers cernes.

6.24 6. Zones génératrices et tissus secondaires 67 6.25 6.26 68 6. Zones génératrices et tissus secondaires Architecture de l’arbre. Futaie La construction d’un arbre résulte d’un équilibre complexe mettant en jeu des phénomènes de dominance et de compétition entre les bourgeons apicaux et latéraux et un élagage des branches basses provoqué, en particulier, par le manque de lumière (donc lié à la densité du peuplement).

Dans le tronc vertical, axe supportant le houppier (cime chlorophyllienne), le cambium fonctionne en général de façon symétrique (section circulaire) ; il forme du bois disposé en cônes régulièrement emboîtés, dont le nombre diminue vers le haut. Dans les branches latérales, le fonctionnement cambial est souvent disymétrique (réponse à la pesanteur : géoréaction). La section est excentrée. Le bois de réaction qui se forme est plus développé vers le haut (Angiospermes ou Feuillus) ou vers le bas (Conifères) : il fonctionne comme un renfort mécanique.

Quand une branche est élaguée, le cambium enveloppe progressivement la blessure : il se forme un bourrelet cicatriciel et les nouveaux cernes finissent par enrober complètement le « moignon » qui est ainsi inclus dans le bois sous forme de «nœud mort » et que l’on retrouve dans les planches débitées à ce niveau.

6-27. Organisation interne du tronc d’un arbre de 6 ans.

Branche élaguée dont la base forme un « nœud mort ». Sciage au niveau d’un nœud. Branches latérales asymétriques avec bois de réaction.

6-28. Déroulage d’un bois.

Une « bille » de bois (tronc d’arbre écorcé) est coupée tangentiellement aux cernes. On obtient de grands panneaux continus utilisés en placage.

6-29. Jeune parcelle. Branches basses plus ou moins élaguées naturellement.

6-30. Un tronc vénérable (600 ans) : le « chêne Jupiter » en forêt de Fontainebleau.

6-31. Lèvres d’un bourrelet cicatriciel en cours de fermeture (tilleul) (rapprochement des bords du cambium).

6-32. Six ans plus tard, la cicatrice s’est entièrement refermée.

Cambium Cernes annuels 6.27 6.28 /K62/K6F/K69/K73 /K64/K65 /K63/K6F/K6D/K70/K72/K65/K73/K73/K69/K6F/K6E /K62/K6F/K69/K73 /K64/K65 /K74/K65/K6E/K73/K69/K6F/K6E /K72/K8E/K73/K69/K6E/K65/K75/K78 /K28 /K47/K79/K6D/K6E/K6F/K73/K70/K65/K72/K6D/K65/K73/K29 /K66/K65/K75/K69/K6C/K6C/K75/K73 /K28 /K44/K69/K63/K6F/K74/K79/K6C/K8E/K64/K6F/K6E/K65/K73/K29 6. Zones génératrices et tissus secondaires 69 6.29 6.30 6.31 6.32 Reproduction sexuée : tendances évolutives La réduction chromatique, ou méiose, et la fécondation ou gamie, constituent les deux pôles du cycle vital des organismes. Chez les végétaux, typiquement, méiospore et œuf sont chacun à l’origine de générations distinctes qui alternent : l’haplophase (à n chromosomes) et la diplophase (à 2n chromosomes) (cycle haplo-diplophasique).

On ne peut comprendre les modalités de la reproduction sexuée des plantes vasculaires que si on se souvient que leur évolution apparaît comme un progrès continu vers la vie aérienne. (Ce point a été détaillé à propos des Ptéridophytes et des Préphanérogames dans l’Atlas de Biologie Végétale, tome 1.) Chez les plantes vasculaires, il se produit une régression de l’haplophase, phase gamétophytique qui se trouve progressivement subordonnée à la diplophase, phase sporophytique. Alors que les plus primitives ou Ptéridophytes (fougères…) sont déjà adaptées à la vie aérienne par leur appareil végétatif divisé en organes renfermant des tissus bien différenciés, leur fécondation est encore tributaire de l’eau avec émission de spermatozoïdes nageurs, libres.

Pas plus que chez les Algues, ou les Bryophytes (mousses…), il n’y a d’organes reproducteurs bien apparents : ils sont classés ensemble dans le groupe des Cryptogames.

Les Ptéridophytes ont un sphorophyte vascularisé alors que le gamétophyte ou prothalle reste microscopique.

Cependant, il est autonome et le cycle comporte encore deux générations indépendantes. Les Ptéridophytes isosporées, le polypode par exemple, ont des frondes qui produisent un seul type de sporanges et de spores ; le prothalle porte à la fois anthéridies et archégones (gamétophyte hermaphrodite). Chez les Ptéridophytes isosporées (Sélaginelle), il y a un dimorphisme sexuel important : des microspores (/H20040) et des mégaspores(/H20038), produites par des sporanges distincts, donnent des prothalles différenciant soit des anthéridies, soit des archégones.

Le polypode possède des frondes qui sont à la fois assimilatrices et reproductrices par les sporanges qu’elles forment. D’autres fougères, comme le Blechnum, ont deux types de frondes : les unes stériles sont purement assimilatrices, végétatives ; les autres sont fertiles ou reproductrices : elles produisent les spores et leur limbe est réduit. Ce sont les sporophylles.

Les sporophylles sont soit éparses sur la tige, soit groupées en strobiles ou cônes plus ou moins condensés dans des régions reproductrices des parties stériles (Lycopode). Lorsqu’il y a deux types de spores, on distingue des microsporophylles (/H20040) et des mégasporophylles (/H20038). Malgré ces essais très caractéristiques vers une individualisation de l’appareil sporifère, la partie sexuée de ces plantes reste discrète et peu apparente.

7-1 et 7-2. Gymnospermie et angiospermie.

7-1. Ovules, ov, nus. Carpelle isolé d’un cône femelle de pin (Gymnosperme). – 7-2. Ovules, ov, enfermés dans un ovaire clos. Jacinthe des bois (Angiosperme). ( cf. pages 96 et 130).

7.1 7.2 ov ov 7. Reproduction sexuée : tendances évolutives 71 7-3 à 7-5. Vers un appareil reproducteur spécialisé.

7-3. Polypode (fougère) : la fronde est en même temps assimilatrice (chlorophyllienne) et fertile (porteuse des sporanges, flèches, sièges de la réduction chromatique).

7-4. Blechnum : la fronde assimilatrice est distincte de la fronde fertile (= sporophylle), à droite.

7-5. Lycopode : groupement de sporophylles à l’extrémité des rameaux feuillés.

7-6 et 7-7. Carpelles.

7-6. Cycas (Préphanérogame). Les sporophylles sont sexuées. Ici, la sporophylle /H20038ou carpelle a une partie apicale stérile qui rappelle le limbe d’une feuille. L’ovule est nu (Gymnosperme) et accumule des réserves indépendamment de la fécondation (« pseudograine », flèche).

7-7. Hellébore (Phanérogame Angiosperme). Un des carpelles a été ouvert pour montrer les ovules, ov, enfermés dans l’ovaire se transformant en graine après fécondation. st, style ; sg, stigmate.

7.3 7.4 7.5 7.6 7.7 72 Cahier couleur Planche 1 : Diversité morphologique des feuilles.

1. et 2. Feuilles simples de lierre, dicotylédone , illustrant une hétérophyllie de développement (X 0,5).

3. Feuille simple découpée de Monstera, dicotylédone (X 0,1).

4. Feuille simple d’Arum, dicotylédone (X 0,3).

5. Feuille simple lancéolée et charnue d’Aloes, monocotylédone (X 0,3).

6. Feuilles simples lancéolées à nervation parallèle de monocotylédone développées à partir d’un bulbe. B, bulbe ; F, feuille ; Ra, racine adventive (X0,1).

7. Feuille composée palmée d’Oxalis, dicotylédone (X1).

8. Feuille composée pennée de rosier, dicotylédone (X 0,4).

9. Feuilles simples charnues de Sedum, dicotylédone (X 1).

10. Feuille simples pourvue d’épine, le Houx, dicotylédone (X 0,5).

Planche 2 : Diversité structurale des feuilles.

11. Coupe transversale dans une feuille caduque de vigne vierge, dicotylédone. E, épiderme ; Co, collenchyme ; P, parenchyme ; PI, phloème primaire ; XI, xylème primaire (X100).

12. Coupe transversale dans une feuille pérenne de houx, dicotylédone. E, épiderme ; C, cambium ; Co, collenchyme ; PII, phloème secondaire ; Sc, sclérenchyme ; XII, xylème secondaire (X100).

13. Coupe transversale dans une feuille caduque de blé, monocotylédone. E, épiderme ; Co, collenchyme ; PI, phloème primaire ; Sc, sclérenchyme ; XI, xylème primaire (X100).

14. Coupe transversale dans une feuille pérenne de pin, gymnosperme. E, épiderme ; C, cambium ; Ca, canal résinifère ; P, parenchyme ; PII, phloème secondaire ; XII, xylème secondaire (X100).

15. Coupe transversale dans une feuille d’aloes, monocotylédone. F, faisceau conducteur ; Pa, parenchyme aquifère ; Pc, parenchyme chlorophyllien (X0,5).

16. Coupe transversale dans une feuille enroulée d’oyat, monocotylédone. E, épiderme ; FI, faisceau conducteur primaire ; P, parenchyme assimilateur ; Sc, sclérenchyme ; T, trichome (X100).

Planche 3 : Tiges et racines.

17. Coupe transversale dans une tige de sureau d’un an, dicotylédone. E, épiderme ; C, cambium ; Co, collenchyme ; M, moelle ; Pc, parenchyme cortical ; PII, phloème secondaire ; XI, xylème primaire, XII, xylème secondaire (X100).

18. Coupe transversale dans une tige de châtaignier de deux ans, dicotylédone. C, cambium ; Co, collenchyme ; M, moelle ; Pe, périderme ; Pc, parenchyme cortical ; PII, phloème secondaire ; Sc, sclérenchyme ; XI, xylème primaire, XII, xylème secondaire (X100).

19. Coupe transversale dans une tige de cératophylle, hydrophyte dicotylédone. E, épiderme ; Fc, faisceaux conduceur (xylème très réduit) ; L, lacune aérifère, Pc ; parenchyme cortical (X100).

20. Coupe longitudinale dans une racine de maïs, monocotylédone. E, épiderme ; C, coiffe ; Cq, centre quiescent ; Me, mérsitème primaire ; Zd, zone de différenciation (X100).

21. Coupe transversale dans une racine de renoncule, dicotylédone. Cc, cylindre central ; Pc, parenchyme cortical ; Pe, périderme (X100).

22. Coupe transversale dans une racine de renoncule, cylindre central. Ed, endoderme lignifié ; Ph, phloème ; Xy, xylème (X400).

Planche 4 : Diversité des fleurs d’angiospermes.

23. Iris, monocotylédones. Fleur irrégulière ; B, brosse à nectar ; S, sépale.

24. Tulipe, monocotylédones. Fleur régulière ; Et, étamines ; Pé, périanthe (3 sépales pétaloïdes et 3 pétales) ; St, stigmate trilobé.

25. Jacinthe des bois, monocotylédones. Inflorescence en grappe courbée. La base du périanthe est soudé en tube.

26. Renoncule, dicotylédone. Fleur simple, cinq pétales, n étamines et n carpelles.

27. Oxalis, dicotylédone. Corolle formée de cinq pétales libres.

28. Joubarbe, dicotylédone. Plante succulente présentant des feuilles des rosettes. La corolle est composée d’au moins douze pétales libres.

29. Seringat, dicotylédone. Corolle formée de quatre pétales blancs et arrondis.

30. Pomme de terre de Noirmoutier, dicotylédone . 5 pétales soudés et 5 étamines en cône.

31. Pâquerette, dicotylédone. Capitule de n fleurs sessiles et très serrées.

Planche 5 : De la fleur au fruit.

32. Fleur de cognassier du Japon, dicotylédone. Avant fécondation.

33. Fleur de cognassier du Japon, dicotylédone. Après fécondation. Les pétales sont tombées, les étamines sont desséchées et l’ovaire infère fécondé commence à se développer en fruit.

34. Fleur d’althéa, dicotylédone. Avant fécondation.

35. Fruit sec déhiscent d’althéa, dicotylédone, issu de la fécondation.

36., 37., 38. Développement d’une pêche, dicotylédone. Après fécondation on voit le gonflement de l’ovaire infère surmonté du reste des sépales et du pistil (36.). Ces restes de sépales et du pistil séchant vont progressivement disparaître (37. ) lors du développement du fruit charnu (38.).

Planche 6 : De la fleur au fruit.

39. Fleur de pissenlit, dicotylédone . Avant fécondation.

40. Akène de pissenlit, dicotylédone. Après fécondation, les carpelles fécondés se transforment en fruits secs indéhiscents pourvu d’une extension pelucheuse facilitant la dissémination anémophile.

41. Fleur d’églantier, dicotylédone. Avant fécondation.

42. Cynorrhodon, fruit de l’églantier ou du rosier, dicotylédone. Fruit complexe issu de la fécondation d’un ovaire infère.

Les restes des pièces florales sont observables à l’opposé du pédoncule. La coupe longitudinale d’un cynorrhodon mûr montre la paroi du réceptacle creux (le conceptacle) et, à l’intérieur, les akènes poilus (poil à gratter).

43. Epi de blé, monocotylédone. L’épi est formé de petits épillets, non pédonculés.

44., 45. Caryopse ou grain de blé, fruit du blé, monocotylédone. Le péricarpe du fruit et le tégument de la graine sont soudés. Em, Embryon Planche 7 : Diversité des fruits 46., 47. Fruit charnu du citronnier, dicotylédone. Morphologie extérieure de la baie (46.) En coupe transversale (47.) on repère dix loges carpellaires en placentation axile, remplies de poils succulents, et une graine ou pépin.

48., 49. Fruit charnu du pommier, dicotylédone. Morphologie extérieure de la pomme (48.). En coupe transversale (49) on repère le réceptacle charnu et cinq carpelles soudés et fermés en placentation axile contenant les graines ou pépins.

50., 51., 52. Fraise, dicotylédone. Après fécondation, le réceptacle entouré des sépales (50.) se développe et devient charnu.

On peut voir le reste des étamines sous les sépales. Les nombreux carpelles portés par le réceptacle évoluent chacun en un akène, fruit sec indéhiscent (51.). En coupe longitudinale (52.) on peut voir les faisceaux conducteurs en liaison avec les akènes.

Planche 8 : Cônes de gymnosperme.

53. Cône mâle de pin libérant du pollen disséminé par le vent.

54. Jeune cône femelle de pin au sommet d’un grand rameau.

55. Coupe longitudinale dans un cône femelle de pin. Eo, écaille ovulifère.

56. Cône femelle d’un an constitué d’écailles imbriquées les unes sur les autres.

57. Rameaux de cyprès portant de jeunes cônes.

58. Cône femelle globuleux de cyprès.

Cahier couleur 74 7. Reproduction sexuée : tendances évolutives Chez les Phanérogames ou Spermaphytes (plantes à graines), les microsporophylles sont appelées étamines et les mégasporophylles, carpelles. Elles sont incorporées dans un ensemble reproducteur contracté comportant des pièces stériles souvent très apparentes, la fleur. Les étamines produisent les microspores ou grains de pollen dont le contenu correspond au gamétophyte /H20040très réduit. Les mégaspores ne sont plus émises à l’extérieur ; elles restent inclues dans le mégasporange modifié en ovule, lui-même solidaire du carpelle. Le prothalle /H20038se développe à l’intérieur même de l’ovule, dans un tissu de type parenchymateux, le nucelle. C’est là qu’il produira les gamètes femelles ou oosphères à la rencontre desquelles devront venir les gamètes mâles.

La fécondation des Gymnospermes primitives (Cycas) fait encore intervenir des spermatozoïdes avec flagelles locomoteurs. Ils nagent vers l’oosphère dans une poche de liquide creusée à l’intérieur de l’ovule. À partir des Gymnospermes évoluées (pins, sapins), le pollen germe en produisant un tube, le tube pollinique qui chemine jusqu’à l’ovule en portant les noyaux mâles. C’est le processus de siphonogamie qui évite toute phase nageuse.

L’appareil locomoteur du gamète /H20040n’est plus différencié et libère complètement la fécondation du milieu aquatique.

Chez les Gymnospermes, l’ovule est nu sur le carpelle étalé ( gymno = nu) et le pollen l’atteint directement. Chez les Angiospermes, une protection supplémentaire intervient : les carpelles entourent complètement l’ovule qui se trouve dans une cavité close, l’ovaire (angio = clos). Le tube pollinique devra traverser ce carpelle avant d’atteindre l’ovule. Au terme de l’évolution, du fait de l’extrême réduction de la phase haploïde, l’existence d’une alternance de générations ne peut être découverte que par une observation attentive.

7-8. Germination du pollen sur un ovule de pin.

La flèche indique le tube pollinique. nl, nucelle ; tg, tégument de l’ovule. Le tube pollinique porte le noyau mâle jusqu’à l’oosphère (siphonogamie) et il n’y a pas d’émission de gamètes /H20040mobiles.

7.8 nl tg 7. Reproduction sexuée : tendances évolutives 75 7-9 à 7-12. Cônes femelles (= groupement de carpelles) d’un an de pin (Gymnosperme).

7-9. Morphologie externe des carpelles constitutifs.

7-10. Cône ouvert montrant les ovules, ov, la base de chaque carpelle, ca.

7-11 et 7-12. Détail en coupe longitudinale des ovules, ov, sur leur carpelle, ca, (× 8 et × 50).

Le prothalle femelle, pro, reste inclus dans le nucelle, nl. br, bractée ; tg, tégument.

7.9 7.10 7.11 7.12 Planche 1 : Diversité morphologique des feuilles.

Planche 2 : Diversité structurale des feuilles.

Planche 3 : Tiges et racines.

Planche 4 : Diversité des fleurs d’angiospermes.

Planche 5 : De la fleur au fruit.

Planche 6 : De la fleur au fruit.

Planche 7 : Diversité des fruits.

Planche 8 : Cônes de gymnosperme.

Mise à fleur Après un certain temps de végétation dont la durée minimale est caractéristique de chaque espèce (par exemple, pour le blé, l’anneau initial doit édifier au moins 7 feuilles), l’organisme peut entrer en phase reproductrice. Ce passage dépend beaucoup des conditions du milieu, et, en particulier, de façon plus ou moins stricte, du rythme d’éclairement (photopériode) et du rythme des températures (thermopériode). Lorsque cet ensemble de conditions endogènes et exogènes est réalisé, un changement profond intervient dans le fonctionnement du méristème végétatif qui se transforme en méristème reproducteur. Il édifiera soit une fleur isolée, soit, le plus souvent, un groupe de fleurs ou inflorescences. Les morphologistes ont défini des types très variés d’inflorescence qui se ramènent à deux modes de ramification : la cyme, dont l’axe principal porte une fleur terminale qui est la première à s’épanouir (développement défini) et la grappe (et ses nombreux dérivés : épi, ombelle, capitule) dans laquelle l’axe s’accroît par son extrémité en produisant latéralement des fleurs.

La formation des fleurs résulte d’un programme de développement qui se manifeste par plusieurs étapes caractéristiques. Sa mise en action et son déroulement résultent de la coordination de facteurs exogènes (conditions de milieu) et de facteurs endogènes (âge, activité physiologique, expression génique). Grâce à la biologie moléculaire et l’utilisation de mutants, il est possible de définir avec précision quand et comment le rameau foliaire se transforme en groupement de pièces florales.

Goethe, dans une théorie restée célèbre, parlait de « métamorphose» des feuilles. Les événements qui déclenchent ces transformations sont qualifiés d’évocation florale . Ils sont de nature différentes selon les espèces : photopériode (jours longs/jours courts) ; température (vernalisation), ce qui implique la réception et la transformation de signaux de l’environnement ; âge ou maturité de floraison (plusieurs dizaines d’années pour les arbres) ; structuration de la plante (au moins 7 feuilles pour le blé, 13 pour la tomate).

8-1. Passage de l’état végétatif à l’état reproducteur sous l’influence du milieu.

Exemple d’un tabac fleurissant en jour court (Nicotiana tabacum var. Maryland Mammoth ).

8.1 jours longs jours courts Fleur et inflorescences 8. Mise à fleur 77 8.2 8.4 8.3 8-2 à 8-4. Coupes dans des boutons floraux groupés en inflorescences.

8-2. Capselle, grappe à croissance « indéfinie ». – 8-3. Lilas, grappes composées.

8-4. Chrysanthème des moissons, capitule. éf, ébauche florale ; ét, étamine ; if, axe ou réceptacle inflorescentiel ; ov, ovaire et ovules ; pé, périanthe ; pf, pédoncule floral.

78 8. Mise à fleur Il est nécessaire également qu’il y ait activation coordonnée de gènes particuliers ( détermination génique) qui contrôlent l’identité des méristèmes reproducteurs. Ainsi, dans plusieurs espèces, dont Arabidopsis thaliana , modèle de référence international ( cf. pages 134-137), un gène Leafy, régulant, avec d’autres, le développement de l’inflorescence, a été identifié et cloné.

Ainsi, il convient de bien distinguer : – les méristèmes caulinaires végétatifs (type I) ; ils produisent des unités qui se répètent indéfiniment (feuille et sous-bassement) ; – les méristèmes inflorescentiels (type II) dont les cellules ont des compétences nouvelles pour répondre à des signaux appropriés et sont des stades intermédiaires ; – les méristèmes floraux (type III) qui donnent, en particulier, les organes reproducteurs et les lieux de méiose, mais ne se régénèrent pas.

Le programme de développement floral aboutit à la formation des graines et à la mort des autres territoires cellulaires.

Le capitule des Astéracées constitue un matériel favorable pour mettre en évidence de façon spectaculaire par des méthodes cytochimiques (test de Brachet) les transformations qui interviennent dans l’apex. On reconnaît trois phases successives. La phase végétative avec anneau initial produisant rythmiquement, comme nous l’avons vu, des feuilles alternes. L’anneau initial s’épuise en produisant les bractées de l’inflorescence. Des mitoses nombreuses se produisent alors dans la zone axiale. Elle crée un abondant matériel dédifférencié qui accroît le /K6D/K8E/K72/K69/K73/K74/K8F/K6D/K65 /K76/K8E/K67/K8E/K74/K61/K74/K69/K66 /K6D/K8E/K72/K69/K73/K74/K8F/K6D/K65 /K69/K6E/K66/K6C/K6F/K72/K65/K73/K63/K65/K6E/K74/K69/K65/K6C /K6D/K8E/K72/K69/K73/K74/K8F/K6D/K65 /K66/K6C/K6F/K72/K61/K6C /K6A/K75/K76/K8E/K6E/K69/K6C/K65/K2D/K69/K6E/K64/K8E/K74/K65/K72/K6D/K69/K6E/K8E /K6D/K8E/K72/K69/K73/K74/K8F/K6D/K65 /K66/K6C/K6F/K72/K61/K6C /K6D/K61/K74/K75/K72/K65/K2D/K64/K8E/K74/K65/K72/K6D/K69/K6E/K8E /K66/K6C/K65/K75/K72 /K61 /K2D /K89/K67/K65/K2C /K70/K68/K79/K74/K6F/K63/K68/K72/K6F/K6D/K65/K2C /K68/K6F/K72/K6D/K6F/K6E/K65/K73/K2E/K2E/K2E /K2D /K65/K6E/K76/K69/K72/K6F/K6E/K6E/K65/K6D/K65/K6E/K74 /K3A /K70/K68/K6F/K74/K6F/K70/K8E/K72/K69/K6F/K64/K65/K2E/K2E/K2E /K2D /K73/K75/K69/K74/K65 /K64/KD5/K69/K6E/K74/K65/K72/K61/K63/K74/K69/K6F/K6E/K73 /K67/K8E/K6E/K69/K71/K75/K65/K73 /K3A /K41/K50/K31 /K4C/K46/K59 /K41/K50/K31 /K4C/K46/K59 /K41/K47 /K67/K8F/K6E/K65/K73 /K68/K6F/K6D/K8E/K6F/K74/K69/K71/K75/K65/K73 /K41/K42/K43/K41/K42/K43 /K49 /K49/K49 /K49/K49/K49 8-5. Du méristème végétatif au méristème floral.

a. Contrôle de l’identité du méristème floral dans une grappe. Sous l’influence de l’action de facteurs extrinsèques ou intrinsèques, l’expression successive et coordonnée de gènes produit la transformation du méristème végétatif (stade I) en méristème inflorescentiel (stade II), puis détermine la construction progressive du méristème floral (stade III), et enfin de la fleur. Schéma établi pour Arabidopsis thaliana (cf. p.124). Gènes : AP1, Apetala; LFY, Leafy; AG, Agamous (d’après Hong Ma, modifié).

b. Transformation d’un apex végétatif en sommet floral (d’après L. Plantefol).

b8.5 8. Mise à fleur 79 8-6 à 8-8. Transformation du méristème végétatif en méristème inflorescentiel puis en méristème floral.

Exemples d’un capitule de Composées : le chrysanthème des moissons. Coloration : vert de méthyle - pyronine (clichés A.

Nougarède).

8-6. Phase végétative. Mise en évidence de l’anneau initial, ai, où les cellules sont très denses et la zone axiale en attente, ma, peu active (cf. fig. 3.12, stade I) (× 600).

8-7. Début de formation du sommet floral. Élargissement et homogénéisation de l’apex en manchon méristématique, mm, uniformément pyroninophile (stade II). (× 300).

8-8. Stade plus avancé. Mise en place du réceptacle, if, du capitule avec, en périphérie, après formation des bractées de l’inflorescence, bi, apparition des premières ébauches de méristèmes floraux, ef, (stade III). (× 250).

8.6 8.7 8.8 80 8. Mise à fleur sommet dont la forme est très bombée et l’aspect homogène. C’est un large manchon méristématique, très actif et riche en ARN, recouvrant la zone centrale vacuolisée (futur réceptacle du capitule). Cette période est suivie par la phase reproductrice au cours de laquelle sont formées très rapidement, de la périphérie jusqu’au centre, les ébauches florales. Des modalités comparables de passage d’une phase végétative, à une phase inflorescentielle, puis à une phase florale proprement dite, existent dans des familles très variées construisant des formes diverses d’inflorescence.

Ainsi, la mise à fleur engage le méristème caulinaire dans une voie nouvelle : sa structure et son fonctionnement changent. Nous avons vu (p. 32) qu’une caractéristique de l’anneau initial est d’être restauré régulièrement après chaque initiation foliaire, d’où une organogenèse illimitée des tiges feuillées. Au contraire, la construction florale utilise la totalité du méristème résiduel ; aucune restauration n’étant plus assurée, l’évolution est maintenant limitée.

À « l’embryogenèse végétative indéfinie» s’oppose ainsi «l’embryogenèse reproductrice définie».

La disparition du rythme plastochronique et la mise en place en phase préflorale d’un matériel cellulaire disponible expliquent la rapidité généralement constatée de l’initiation des pièces florales. Les ébauches de sépales constituant le calice apparaissent les premiers. La corolle se différencie ensuite avec soulèvement, successif ou simultané, des primordiums de pétales. Sépales et pétales forment le périanthe, stérile et protecteur de la fleur. Leur structure rappelle encore beaucoup celle d’une feuille quoique la fonction assimilatrice y soit réduite ou nulle. Les ébauches d’étamines, constituant l’androcée, se soulèvent ensuite. Au centre les carpelles formant le gynécée ou pistil sont habituellement les derniers formés des organes floraux.

Dans une fleur, les organes reproducteurs n’arrivent pas obligatoirement en même temps à maturité ; si bien qu’une fleur morphologiquement hermaphrodite peut être physiologiquement unisexuée . Le plus souvent, la fleur est d’abord mâle ; elle est dite protandre (Apiacées, Lamiacées, Astéracées…). Lorsqu’elle est d’abord femelle (aristoloche, plantain…), elle est dite ptotogyne.

8-9. Émergence des pièces florales chez le lamier blanc.

8.9 8. Mise à fleur 81 8-10. Dissection de méristèmes floraux (comparer avec 3-6), montrant l’initiation des pièces en verticilles concentriques.

a. Lamier blanc correspondant au schéma 8-9a ci-contre (× 200).

b. Silène : jeune bouton (× 650, cliché C.

Besnard) et schéma d’interprétation lorsque toutes les pièces sont initiées.

La fleur de silène est très proche de celle de stellaire (page suivante).

Ébauches des : E, étamines ; P, pétales ; S, sépales ; G, emplacement du futur gynécée.

8.10a 8.10b 82 8. Mise à fleur Le périanthe n’est pas seulement protecteur ; c’est lui qui transforme habituellement la fleur en appareil vexillaire (de vexillum : étendard) et la rend très apparente (d’où l’appellation de Phanérogames). Les couleurs sont dues à l’accumulation des pigments qui se concentrent, suivant les espèces, soit dans les plastes (les chloroplastes se transforment en chromoplastes riches en caroténoïdes jaunes ou oranges), soit dans les vacuoles qui se chargent notamment d’antocyanes passant du rouge au bleu suivant le pH.

Aux variétés infinies de formes et de couleurs, surtout de la corolle, s’ajoutent l’émission d’odeur par des cellules épidermiques et la production de liquides sucrés par des cellules sécrétrices spécialisées groupées en nectaires.

Ceci est en rapport avec un caractère biologique très remarquable de l’appareil reproducteur qui est tourné vers une attraction d’animaux butineurs, les insectes surtout, qui seront nécessaires au transport du pollen et à la fécondation (chapitre 14).

La préfloraison est le mode de disposition des pièces florales dans le bouton. Elle est caractéristique des espèces et souvent des familles et est utilisée en Systématique. Le plan d’organisation de la fleur à maturité est représenté sous forme d’un diagrammec’est-à-dire sa projection sur un plan perpendiculaire à l’axe. Par convention, on place l’axe de l’inflorescence en haut (côté antérieur), la bractée axillante éventuelle en bas (côté postérieur). Ce diagramme n’indiquant pas les rapports de positon verticaux, on l’accompagne d’une coupe longitudinale de la fleur. La formule florale indique le nombre des pièces qui la constituent.

Dans les familles primitives (Renonculacées), les pièces florales, en nombre indéterminé et indépendantes les unes des autres, sont insérées sur des spirales (fleur spiralée). Dans les familles plus évoluées, on passe progressivement à une fleur cyclique où les pièces sont disposées typiquement en 4 ou 5 verticilles. Le nombre des pièces de chaque cycle est variable : le type 3 ou trimérie est fréquente chez les Monocotylédones, le type 5 ou pentamérie chez les Dicotylédones. Il y a, en général, alternance des pièces florales d’un cycle à l’autre.

Certaines fleurs ont une symétrie axiale : elles sont dites régulières ou actinomorphes. D’autres, dites irrégulières ou zygomorphes, ont une symétrie par rapport à un plan qui est, le plus souvent, antéro-postérieur. Typiquement, la fleur des Angiospermes est hermaphrodite. Il est fréquent qu’une partie des pièces d’un verticille avorte ou qu’un verticille entier soit manquant. Si le verticille manquant est l’un des verticilles sexuels, la fleur est unisexuée, mâle (/H20040) ou femelle (/H20038) (ex. noisetier). Les fleurs unisexuées peuvent être portées par le même individu : la plante est monoïque ou par des individus séparés : la plante est dioïque.

8-11. Diagrammes des types floraux illustrés sur la page ci-contre.

8.11 8. Mise à fleur 83 8-12 à 8-16. Quelques exemples d’organisation florale.

8-12. Stellaire (Stellaria holostea, Caryophyllacées). – 8-13. Lamier (Lamium album, Labiées). – 8-14. Tradescantia (Tradescantia sp., Commélinacées). – 8-15. Aristoloche (Aristolochia clematitis, Aristolochiacées). – 8-16. Noisetier (Corylus Avellana, Corylacées). Fleurs unisexuées : les mâles, nombreuses, sont groupées en inflorescences pendantes ou chatons.

8.12 8.15 8.16 8.13 8.14 84 8. Mise à fleur 8-17 et 8-18. Organisation générale d’une fleur de capselle ( Capsella Bursa-Pastoris, Brassicacés) ( × 50).

Pétales disposés en croix (d’où nom de la famille), 6 étamines dont 4 plus grandes (androcée tétradyname).

8.17 8.18 8. Mise à fleur 85 8-19. Détail des pièces florales d’une fleur de capselle.

E, étamine ; S, sépale ; sg, stigmate ; P, pétale (× 90).

8.19 Une étamine comprend : – le filet, pédoncule par lequel elle s’insère sur le réceptable ; il est parcouru par un faisceau conducteur qui se prolonge dans le connectif; –l ’anthère, formée de 2 loges situées de part et d’autre du connectif ; elles renferment chacune 2 sacs polliniques coalescents à maturité où se forment les grains de pollen (un sac pollinique équivaut à un microsporange). Dans la plupart des cas, les étamines sont insérées sur 1 (isostémonie) ou 2 (diplostémonie) verticilles, isomères des autres verticilles ; plus rarement, l’insertion est spiralée et le nombre d’étamines indéterminé (polystémonie).

Les verticilles d’étamines alternent généralement avec ceux du périanthe. Les étamines sont alternées avec les pétales et sont en face des sépales. L’alternance est parfois troublée ; c’est le cas de l’obdiplostémonie où le premier verticille staminal est en face des pétales, le second en face des sépales (Caryophyllacées, Rutacées, Géraniacées).

Si la forme de l’étamine est bien définie et très distincte d’une structure foliaire, l’ensemble de l’androcée présente de nombreuses variations d’une espèce à l’autre. Ces variations sont dues principalement à la réduction, à la multiplication ou à la concrescence des étamines.

Lorsque l’étamine avorte, son anthère est atrophiée et ne produit pas de pollen ; elle devient une staminode (aconit, érodium). Les multiplications et ramifications sont fréquentes ; certains ricins et millepertuis ont ainsi plusieurs centaines d’anthères.

Les étamines, nées indépendantes, peuvent établir des soudures entre elles au cours de leur développement. Les anatomoses se font soit par les filets, soit par les anthères. Les mauves, par exemple, ont des filets soudés en un tube creux autour du gynécée ; les Astéracées ont des anthères qui se réunissent autour du style (d’où le nom de Synanthérées – du préfixe syn : soudure et d’anthère – qui est également donné à cette famille). L’androcée peut être associé aux autres pièces florales. Un cas remarquable est celui des Orchidées dont la fleur possède typiquement une seule étamine qui est intimement liée aux stigmates.

Ces variations systématiques de l’androcée sont telles que Linné avait établi une classification des plantes à fleurs d’après le nombre des étamines.

L’étamine est d’abord un petit mamelon méristématique sur le réceptacle floral, de section quadrangulaire. À chaque angle de l’ébauche staminale, des cellules sous-épidermiques contituent des archéspores qui produisent par division péricline, une cellule pariétale sous-épidermique et une cellule sporogène plus interne.

Étamine et pollen 9-1. Mise en place des types cellulaires dans une jeune anthère.

9.1 9. Étamine et pollen 87 9-2. Anthère mûre. Coupes transversale. Lis (× 20).

9-3 et 9-4. Androcées.

9-3. n étamines disposées en hélices. Hellébore.

9-4. 6 étamines disposées en cycles. Tulipe. a, anthère ; E, étamine ; f, filet ; ov, ovaire ; P, pétale ; sg, stigmate.

9.2 9.3 9.4 9.5 9.6 9. Étamine et pollen 89 9-5 à 9-8. Détails d’une anthère. ép, épiderme, at, assise transitoire, ta, tapis, cs, cellules sporogènes, am, assise mécanique.

9.7 9.8 90 9. Étamine et pollen La cellule pariétale est à l’origine du tapis (assise cellulaire interne à activité sécrétrice intense, nourricière des microspores), des assises transitoires qui dégénèrent rapidement et de la future assise mécanique. Cette dernière édifie sur ses parois des dépôts lignifiés discontinus qui provoqueront la déhiscence de l’anthère mûre : la paroi cellulosique se dessèche et se rétracte alors que la région lignifiée résiste. Cette distorsion provoque l’ouverture de l’anthère le long des régions de moindre résistance (fente de déhiscence).

La cellule sporogène se multiplie et engendre un massif de cellules aux noyaux volumineux dont chacun va subir la méiose. La méiose aboutit à 4 cellules haploïdes ou tétraspores (groupées initialement en tétrades), homologues des microspores des Ptéridophytes. Chaque tétraspore subit une maturation qui la transforme en un grain de pollen.

En fin de méiose, la tétrade est enrobée par une épaisse paroi formée de callose. Les tétraspores vont alors sécréter une paroi individuelle (protoexine). D’abord polysaccharidique, cette paroi se structure en se chargeant d’un haut polymère, dur et compact, la sporopollénine (polymères de caroténoïdes et d’esters de caroténoïdes avec ponts oxygène). Elle se transforme en exine.

Lorsque les jeunes pollens sont libérés dans le sac pollinique, une deuxième paroi pectocellulosique est mise en place contre le plasmalemme, l’intine.

À maturité, le noyau haploïde se divise en noyau végétatif ou noyau génératif. Ce dernier s’entoure d’une fine paroi pectocellulosique qui isole une cellule générative et une cellule végétative . Ces deux seules cellules constituent le gamétophyte mâle.

La cellule générative est petite et dépourvue de réserves ; son noyau se divisera en donnant les deux noyaux mâles intervenant dans la fécondation (il n’y aura pas individualisation de spermatozoïdes libres). La cellule végétative présente au contraire, une activité de synthèse qui se traduit par l’accumulation de réserves variées (amidon dans les plastes, lipides et protéines dans le hyaloplasme) ; ces réserves serviront ultérieurement à construire le tube pollinique.

À la fin du développement de l’étamine, les grains de pollen ont assimilé le liquide riche en polysaccharides produit par la fonte des cellules du tapis ; en même temps, l’enveloppe callosique qui entourait les tétrades est hydrolisée et résorbée. Les quatre sacs polliniques de l’anthère constituent alors des cavités sèches remplies de grains de pollen pulvérulents. La dessiccation de l’anthère provoque sa déhiscence et la libération des pollens à l’extérieur.

Dans le cycle, l’haplophase mâle est donc réduite de façon extrême (2 cellules). Des expériences récentes ont cependant révélé des potentialités très remarquables du gamétophyte. Lorsque des anthères mûres sont mises en culture in vitro, le contenu pollinique se divise, en dehors de toute influence femelle et sans qu’une fécondation intervienne. Un massif cellulaire ou cal s’édifie. Si les conditions nutritives sont favorables, des phénomènes de différenciation cellulaire s’installent et des plantes entières avec leurs tissus et leur organisation habituelle peuvent être obtenues (par exemple de tabac, d’asperge…). Ces « plantes sans mères » ont un stock chromosomique haploïde.

9-9. Dérivés d’une cellule sporogène dans une anthère.

9.9 9. Étamine et pollen 91 9-10. Stades caractéristiques de la méiose dans l’anthère de lis. (clichés D. Robert) (× 1 000).

9.10 92 9. Étamine et pollen 9.11 9-11. De la tétraspore au grain de pollen.

9-12 et 9-13. Gamétophyte mâle dans le pollen. Duplication du noyau haploïde donnant un noyau végétatif, nv, et un noyau génératif, ng.

9-12. Lis (détail de la fig. 9-8) (× 1 300). – 9-13. Trolle. Entre les deux noyaux, formation d’une très fine paroi polysaccharidique, p, qui progresse latéralement (fibres du fuseau, f). Elle isolera la cellule générative en rejoignant l’intine, in (× 26 000).

9. Étamine et pollen 93 9.12 9.13 94 9. Étamine et pollen Les pollens ont des caractères morphologiques spécifiques ; on peut donc identifier une plante simplement par l’observation de son pollen. Si on ajoute le fait que la sporopollénine est pratiquement inaltérable et qu’on la retrouve, avec ses ornementations, fossilisée dans les sédiments – alors que le reste de la plante a disparu –, on comprend que le pollen soit un matériel de choix pour le systématicien, le géologue ou l’archéologue. L’ analyse pollinique permet de dater les sédiments, de reconstituer les flores anciennes et d’établir les variations climatiques qui se sont produites.

Les principaux caractères qui permettent de distinguer les pollens sont la taille qui varie de 2 à 300 μ, la forme, la symétrie, l’ornementation et la stratification de l’exine. Les apertures ou zones germinatives sont des territoires amincis de la paroi ; ce sont des zones de moindre résistance par où sortira le tube pollinique. Elles ont la forme de sillon ou de pore dont la disposition et la structure sont très variables et caractéristiques pour une espèce donnée.

La présence de pollens dans l’atmosphère est la cause de maladies allergiques chez l’homme (« rhume des foins », coryzas, asthme). Leur apparition est essentiellement saisonnière et dépend de la période de floraison des plantes allergènes (par exemple, au printemps : platanes, noisetiers ; en été : Poacées ; en automne : Astéracées).

L’établissement de calendriers polliniques permet de diagnostiquer les pollens responsables, de prévoir les crises et de préconiser un traitement de désensibilisation spécifique. Les allergènes polliniques sont des glucoprotéines, solubles dans l’eau, situées dans l’exine profonde et l’intine. Ils diffusent sur les muqueuses nasales et, chez les sujets sensibles, induisent la synthèse d’anticorps spécifiques (IgE = Immunoglobuline E) provoquant une dégranulation des mastocytes (d’où libération, en autre, d’Istamine).

Bien que protégé par une paroi très résistante, la vitalité du contenu pollinique est brève. Le pouvoir germinatif est perdu quelques heures après l’émission et, généralement, les pollens ont une autonomie très courte. Ils doivent trouver rapidement les stigmates femelles complémentaires pour produire le tube pollinique. Sur la grande quantité produite, beaucoup seront perdus.

9-14 et 9-15. Stratification du sporoderme.

9-14. Exine du pollen de clématite ( × 23 000). Sillon germinatif, sl. – 9-15. Schéma général.

9-16 à 9-19. Exemples montrant la spécificité pollinique.

9-16. Compagnon blanc (Melandrium album) Caryophyllacées (× 3 000). – 9-17. Gentiane (Gentiana pneumonanthe) Gentianacées (× 3 800). – 9-18. Clématite (Clematis vitalba) Renonculacées (× 5 000). – 9-19. Statice (Limonium vulgare) Plumbaginacées (× 2 800). pr, pore germinatif ; sl, sillon germinatif.

sl 9.14 9.15 9. Étamine et pollen 95 9.16 9.17 9.199.18 Carpelle et ovule Un carpelle comprend une base élargie et creuse, l’ ovaire et une partie supérieure, étroite, le style, terminé par le stigmate dont la surface souvent papilleuse sécrète un liquide visqueux. L’ensemble des carpelles constitue le pistil. Lorsque l’ovaire est situé au-dessus des autres pièces florales, il est dit supère (lis). Lorsqu’il est situé en dessous du lieu d’insertion des autres pièces florales, il est dit infère (jonquille). Cette disposition est un caractère évolué ; elle assure une protection supplémentaires aux ovules. Les ovules sont portés par les bords renflés de l’ovaire ou placentas. Le carpelle est replié de telle sorte que les deux bords placentaires soient jointifs et que l’ovaire constitue une cavité close dans laquelle sont enfermés les ovules. Un ovule comprend essentiellement un tissu central, le nucelle, et un ou deux téguments qui ménagent une étroite ouverture, le micropyle. Le funicule fixe l’ovule sur le placenta, son point d’attache sur la partie renflée de l’ovule étant le hile. Les ovules sont droits ou orthotropes (funicule, hile, nucelle et micropyle alignés), courbés ou campylotropes, renversés ou anatropes (nucelle basculé, funicule soudé au tégument externe en un raphé).

Chez les plantes les plus primitives, on trouve des gynécées dialycarpellés (formés de carpelles indépendants, ex : Renonculacées). Dans la plupart des cas, il y a soudures des carpelles ou gamocarpellie. Cette fusion est très inégalement réalisée et peut porter sur tout ou sur une partie de l’organe.

10-1. Organisation du carpelle.

10-2 et 10-3. Ovaire supère et ovaire infère.

10-2. Lis. – 10-3. Jonquille. ov, ovaire et ovules ; sg, stigmate ; st, style. La flèche indique le niveau différent d’insertion du périanthe.

10-4. Un des trois carpelles de lis. Coupe transversale à l’ovaire (×45). Sac embryonnaire, ssee, dans l’ovule, oovv.

10.1 10. Carpelle et ovule 97 10.2 10.3 10.4 98 10. Carpelle et ovule Suivant les modalités de la soudure des ovaires, on distingue principalement : – les carpelles unis bord à bord, dits ouverts, donnant un ovaire à une loge quel que soit le nombre des carpelles (placentation pariétale); – les carpelles soudés par leurs faces latérales, dits fermés, donnant un ovaire avec autant de loges qu’il y a de carpelles. Les ovules sont portés dans l’axe de l’ovaire (placenta axile).

À l’intérieur du jeune ovule, une cellule de nucelle en formation ou archéspore se divise en une cellule pariétale et une cellule sporogène. Quelques espèces ont plusieurs archéspores. La cellule pariétale ne se divise pas, en général, et disparaît très tôt. La cellule sporogène subit la méiose. Elle donne naissance à 4 mégaspores.

Habituellement (la plupart des Dicotylédones et quelques Monocotylédones), trois d’entre elles avortent et une seule évolue. Elle n’est pas mise en liberté mais produit, sur place, le gamétophyte /H20038ou sac embryonnaire. Les sacs embryonnaires typiques sont formés de huit cellules issues de trois mitoses successives de la mégaspore : du côté du micropyle, une triade comprenant une grosse cellule centrale, l’oosphère (gamète /H20038) et deux cellules latérales, les synergides ; du côté du hile, trois antipodes; au centre du sac, deux noyaux polaires, non entourés de parois.

Il existe aussi des cas, en particulier chez les Monocotylédones, où 2 ou 4 des mégaspores participent à la formation du sac embryonnaire : on parle de sac bisporique (Ail) ou tétrasporique (Lis).

10-5. Formation du gamétophyte femelle ou sac embryonnaire (cas d’un sac monosporique).

10-6. Dérivés d’une cellule sporogène dans un ovule (comparer avec la fig. 9-9).

10.6 10.5 10-7 et 10-8. Placentation axile et placentation pariétale. Coupes transversales à l’ovaire (× 35).

10-7. Géranium, 5 C soudés fermés.

10-8. Violette, 3 C soudés ouverts.

10.7 10.8 100 10. Carpelle et ovule 10-9. Jeune ovule de lis (× 420).

10-10 et 10-11. Formation du sac embryonnaire dans l’ovule de lis.

10-10. Stade 2 noyaux (× 350).

10-11. Stade 8 noyaux (× 550). an, antipodes ; np, noyaux polaires ; so, synergides et oosphère ; v, vacuole.

10-12. Développement d’un ovule anatrope.

10.9 10. Carpelle et ovule 101 10.10 10.11 10.12 Embryogénèse et formation de la graine Après la déhiscence de l’anthère, deux phénomènes se produisent : a) la pollinisation, c’est-à-dire le transport du pollen sur le stigmate. Celui-ci est principalement assuré soit par le vent ( anémophilie) ou par les insectes (entomophilie ). Bien que la majorité des fleurs soit hermaphrodite, la fécondation croisée, ou hétérogamie, est souvent la règle ; b) la germination du grain de pollen sur le stigmate. Des phénomènes de reconnaissance au niveau moléculaire assurent une sélection des pollens ( filtrage génétique). Lorsqu’il y a acceptation ( compatibilité), l’intine fait saillie au niveau d’une aperture et s’allonge en un tube pollinique. Il traverse le style, puis le placenta, atteint l’ovule dans la cavité ovarienne, puis enfin, arrive jusqu’à l’oosphère du sac embryonnaire. Cette croissance qui peut atteindre 10 ou 20 cm est assurée grâce à une activité considérable de l’appareil de Golgi.

Le noyau végétatif et la cellule générative se localisent dans l’extrémité en croissance du tube pollinique. La cellule générative produit 2 noyaux (gamètes mâles) tandis que le noyau végétatif dégénère. Alors se produit la fécondation. Chez les Angiospermes, elle est double : un des noyaux /H20040s’unit à l’oosphère et donne un zygote principal diploïde ; l’autre formera avec les 2 noyaux polaires, un zygote accessoire, en général triploïde.

Après cette double fécondation, le pistil reprend sa croissance et évolue en fruit tandis que l’ovule se transforme en graine.

11-1 à 11-3. Tube pollinique et double fécondation.

11-1. Trajet du tube pollinique (flèche) dans le lis. sg, stigmate ; st, style ; ov, ovaire. – 11-2. Émission du tube pollinique ( × 420). – 11-3. Comportements nucléaires.

sg st ov tp 11.211.1 11.3 11.6 11-4 à 11-6. Germination des grains de pollen sur les stigmates.

11-4. Pollens sur le stigmate et départ des tubes polliniques, tp (× 150). – 11-5. Arrivée de pollens sur le stigmate du carpelle et début de germination de tubes polliniques, si il y a compatibilité. – 11-6. Phénomène de reconnaissance pollen-stigmate. Au contact du stigmate, le pollen s’hydrate. Des molécules issues du sporoderme, agissent alors comme des signaux reconnus par des récepteurs situés à la surface du stigmate. Si il y a compatibilité, le pollen émet un tube pollinique.

Des inhibitions et contrôles se produisent pendant toute la traversée du style et sélectionnent les tubes arrivant à l’ovule (simplifié de J. Heslop-Harrison et de C. Dumas).

11.4 11.5 tp 104 11. Embryogenèse et formation de la graine Le zygote principal subit une suite de segmentations rigoureusement orientées. À ses débuts, l’embryogenèseest trois voisine chez toutes les Angiospermes. Par divisions transversales répétées, une file de cellules est édifiée. On distingue, du côté du micropyle, le suspenseur et, vers l’intérieur, une cellule terminale. Cette dernière, par divisions longitudinales, puis périclines, est à l’origine d’un petit massif méristématique, ébauche de l’embryon. À ce stade, l’ensemble a une symétrie axiale ; c’est le proembryon. Les divisions se poursuivant, les organes principaux sont mis en place et la symétrie change. Par exemple, chez la capselle (Brassicacées, Dicotylédones), l’embryon acquiert une symétrie bilatérale par soulèvement des deux lobes cotylédonaires ( stade cordiforme).

Sous les cotylédons, se trouve l’ébauche de la tigelle, ou hypocotyle, se prolongeant par la radicule, elle-même au contact du suspenseur, c’est-à-dire du côté du micropyle. Progressivement, on reconnaît le protoderme, futur épiderme, et le procambium, où se différencieront les premiers faisceaux vasculaires (convergents), qui parcourt de part en part cotylédons, hypocotyle et radicule. Ultérieurement, se distinguent les cellules qui sont à l’origine des méristèmes primaires apicaux qui fonctionneront à la germination. La gemmule, au-dessus des cotylédons, est l’ébauche de l’épicotyle, c’est-à-dire de la tige feuillée.

Une seule feuille primordiale ou cotylédon apparaît chez les Monocotylédones, deux chez les Dicotylédones.

Le zygote accessoire donne une masse de cellules inorganisées, à rôle nourricier, l’albumen. Le cloisonnement cellulaire y est souvent tardif par rapport aux divisions nucléaires et les premiers stades sont coenocytiques. C’est un tissu transitoire qui, suivant les espèces, s’accroît plus ou moins vite par rapport à l’embryon, mais qui sera de toutes façons digéré par lui, soit pendant la formation de la graine, soit seulement à la germination. De sorte qu’à 11-7 et 11-8. Embryogenèse.

11-7. Stades de développement de l’embryon de capselle (Dicotylédone). – 11-8. Comparaison schématique des embryons de Dicotylédones et de Monocotylédones.

11-9 à 11-11. Embryogenèse de la capselle.

11-9. Sens de maturation des fruits et des graines le long d’une grappe (flèche). – 11-10. Transformation de l’ovaire en fruit. Reste des étamines, et, et des pièces du périanthe ; graine, g. – 11-11. Morphogenèse de l’embryon (× 750). ec, embryon cordiforme ; eg, embryon globuleux ; cot, cotylédon ; sp, suspenseur. (Observations vitales).

11.7 11.8 11. Embryogenèse et formation de la graine 105 11.10a 11.9 11.11a 106 11. Embryogenèse et formation de la graine 11-12 à 11-14 Début de l’embryogénèse de l’orge (Graminées, Monocotylédones) (clichés K. Norstog).

11-12. Ultrastructure du zygote (× 3 100). l, lipids ; m, mitochondrie ; n, noyau ; nu, nucléole ; pl, plaste amylifère ; v, vacuole.

11-13. Schémas du cloisonnement du zygote et de ses dérivés.

11-14. Jeune embryon (× 3 600).

11.12 11. Embryogenèse et formation de la graine 107 11.13 11.14 108 11. Embryogenèse et formation de la graine maturité, il existe des graines albuminées (ricin) et des graines exalbuminées (haricot). L’albumen est un tissu envahissant qui se développe aux dépens du nucelle de l’ovule. Celui-ci est finalement résorbé, sauf dans quelques cas où il subsiste sous forme de périsperme (nymphéa, poivrier).

La maturation de la graine correspond à une période d’élaboration très intense de réserves dans l’albumen et/ou dans les cotylédons : sécrétion de protéines et de lipides dans le cytoplasme, concentration d’amidon dans les plastes. Cette période s’achève par une déshydratation active du protoplasme : les vacuoles disparaissent et les protéines se rassemblent en grains d’aleurone.

La teneur en eau des tissus chute en moyenne de 90 % à 10 %. La déshydratation s’accompagne d’un très fort ralentissement de l’activité physiologique. Les échanges respiratoires deviennent à peine perceptibles : la graine entre en vie ralentie . Apparemment inerte, elle présente alors une capacité de résistance exceptionnelle aux facteurs physiques et chimiques de l’environnement. Elle supporte notamment de très basses températures. Elle peut rester dans cet état pendant des durées très variables. La graine est une forme de conservation de l’espèce remarquablement adaptée au passage de périodes défavorables. La longévité des graines, c’est-à-dire le temps pendant lequel elles peuvent rester en vie ralentie, est d’autant plus grande que la déshydratation est forte et les téguments sont imperméables. Suivant les espèces, elle va de quelques semaines (cacaoyer, hévéa, dont les réserves oléagineuses s’oxydent rapidement) à dix - vingt ans (la majorité). Elle atteint parfois plusieurs siècles (nélombo).

Par son mode de développement, elle correspond à un type de reproduction par viviparité : comme chez les Mammifères, en effet, d’une part, la nutrition du nouvel individu est assurée à l’intérieur même de l’organisme maternel et d’autre part, les matériaux nutritifs ne sont accumulés que si la fécondation a effectivement eu lieu. Ce mécanisme constitue un progrès net sur l’ oviparité qui se caractérise par une élaboration de réserves précédant la fécondation (c’est-à-dire avec le risque de perte des substances élaborées si un gamète mâle n’atteint pas l’oosphère).

L’embryon est pourvu de réserves qui lui permettront de reprendre sa croissance sans autres besoins que l’oxygène de l’air et l’eau. La graine constitue par son organisation, sa structure et son mode de vie, une forme de dissémination et de colonisation sans équivalent. Résultat d’une longue série de transformations évolutives, elle confère aux plantes à fleurs une remarquable capacité de survie et d’implantation. La graine est ainsi un des éléments déterminants de leur extension explosive au cours des temps géologiques (tertiaire) et de leur réussite dans la nature actuelle. C’est pourquoi, on préfère souvent l’appellation de Spermaphytes à celle de Phanérogames, la fleur étant une structure plus variable et plus difficile à définir.

Lorsque les conditions deviennent favorables, la graine germe : l’embryon est le point de départ d’un nouvel organisme… 11.15 11-15. Compétition entre le développement de l’embryon et de l’albumen au cours de la formation de la graine.

11-16. Transformation de l’ovule en graine dans un fruit de capselle ( × 1 200).

11. Embryogenèse et formation de la graine 109 11.16 Fruit Le fruit est le résultat de la transformation de la fleur après la fécondation. La reprise de la croissance concerne surtout la partie femelle, c’est-à-dire les carpelles. Sur le fruit, les différentes parties du gynécée (styles, stigmates, sutures carpellaires) restent souvent reconnaissables ainsi que divers résidus floraux (périanthe, étamines desséchées). La position de ces derniers permet alors de reconnaître si le fruit dérive d’un ovaire supère ou infère.

La paroi carpellaire devient péricarpe. Deux types de transformations peuvent intervenir : 1) les cellules élaborent des parois épaisses qui se lignifient (sclérification). L’organe devient dur. On le qualifie de fruit sec. 2) les cellules gélifient leurs parois qui deviennent hydrophiles ; la cohésion intercellulaire s’affaiblit. Il se forme une pulpe plus ou moins fondante : on parle de fruit charnu.

Un fruit simple dérive de la transformation d’une fleur. Un fruit composé, ou infrutescence, naît de la transformation d’une inflorescence ; il peut être sec ou charnu.

La dispersion des graines loin du pied producteur se fait par différents procédés : utilisation du vent (anémochorie, facilitée par des expansions légères comme aigrettes, bractées ailées…), des animaux (zoochorie), éclatement du fruit et projection des graines, enterrement des fruits par allongement du pédoncule.

Fruits secs Certains restent clos à maturité (fruits secs indéhiscents) ; le type en est l’akène qui renferme 1 seule graine libre sous le péricarpe (noisette, pissenlit). Ces fruits se détachent entiers de la plante-mère. Lourds, ils tombent sur place (glands sous les chênes) ; plus légers, ils sont souvent munis de dispositifs (ailes, aigrettes, crochets) qui favorisent leur dispersion par le vent ou les animaux.

D’autres fruits s’ouvrent à maturité et libèrent les graines (fruits secs déhiscents). On distingue selon le nombre de carpelles et le mode de déhiscence : le follicule (1C s’ouvrant par 1 fente) ; la gousse ou légume (1C s’ouvrant par 2 fentes) ; la silique(2C soudés s’ouvrant par 4 fentes délimitant 2 valves et 1 cadre porteur des graines). Un fruit sec déhiscent formé de plusieurs carpelles soudés est une capsule; elle peut s’ouvrir par des fentes, des pores, des dents.

Ces zones de sortie des graines occupent des positions précises, ce qui leur donnent un intérêt systématique.

12-1. Modes de déhiscence.

a) Déhiscence des fruits secs illustrés sur la figure 12-3 ci-contre. b) Éclatement du fruit de balsamine (dite «impatiente n’y touchez-pas»); pédoncule de linaire cymbalaire («ruine de Rome») s’allongeant pour introduire la capsule dans des anfractuosités de mur qui est son habitat; crochets de fruits de bardane dont le mécanisme d’accrochage a servi de modèle à l’inventeur du velcro.

12-2 à 12-5. Fruits secs.

12-2. Transformation d’une fleur de giroflée (Brasicacées) ; seuls les 2 carpelles, C, se transformeront en une silique, st, stigmates ; tf, traces d’insertion du périanthe et des étamines.

12-3. a) follicule (pied d’alouette, Renonculacées). b) gousse (vesce, Fabacées). c) silique (giroflée, Brasicacées).

d) capsule (épilobe, Œnothéracées), ca, cadre placentaire ; f, fente de déhiscence ; gr, graine ; v, valve.

12-4. Capsule (pavot, Papavéracées) ; pores, po.

12-5. Fruit composé. Akènes à aigrettes, ai (pissenlit, Asteracées) se séparant du réceptacle, r, du capitule.

/K70/K8E/K72/K69/K63/K61/K72/K70/K65 /K73/K65/K63 /K67/K72/K61/K69/K6E/K65 /K70/K6C/K61/K63/K65/K6E/K74/K61 /K76/K61/K6C/K76/K65/K73 /K66/K6F/K6C/K6C/K69/K63/K75/K6C/K65 /K67/K6F/K75/K73/K73/K65 /K73/K69/K6C/K69/K71/K75/K65 /K63/K61/K70/K73/K75/K6C/K65 12.1a b 12. Fruit 111 12.2 12.3a 12.3b 12.3c 12.3d 12.4 12.5 112 12. Fruit Fruits charnus Il en existe deux types principaux : 1) les baies dont tout le péricarpe devient charnu ; les graines ou pépins baignent dans les cellules dissociées (raisin, groseille, tomate). 2) les drupes dont la partie interne du péricarpe est lignifiée et forme un noyau dur protégeant les graines ou amandes (prune, pêche, olive ; noix et noix de coco sont des noyaux de drupes dont l’enveloppe s’est désagrégée).

Les tissus charnus accumulent, au cours de la maturation du fruit, des substances organiques variées (glucides très abondants : saccharose ou glucose dans les vacuoles, amidon dans les plastes ; et aussi lipides, tanins, alcaloïdes, essences volatiles). Des pigments sont souvent élaborés : anthocyanes et flavones dans les vacuoles, carotène dans les plastes qui, de chloroplastes (fruit vert), se transforment en chromoplastes (fruit mûr). La dissociation cellulaire résulte d’une autodigestion des parois, en particulier des lamelles moyennes et des ciments pectiques, résultant d’une synthèse massive de pectinases (phénomène de gélification ou « métamorphose pectique »).

À côté des baies et des drupes simples et typiques, il existe des variantes. Ainsi, dans la framboise, chacun des nombreux carpelles libres de la fleur évolue en une petite drupe ; le fruit est une polydrupe. Dans les agrumes (mandarine, orange, citron), la zone interne du péricarpe émet des poils succulents qui tapissent chaque « quartier » (= carpelle), la partie externe donnant le zeste. Enfin, le réceptacle floral, les bractées, voir tous les tissus de l’inflorescence peuvent devenir charnus. Chez la figue, c’est le réceptacle de l’inflorescence en forme d’outre qui devient fondant ; au centre, se trouvent les fleurs transformées en akènes. L’ananas est un fruit composé où l’axe de l’inflorescence, bractées florales et ovaires infères sont concrescents et charnus ; il n’y a pas de graines : le développement est parthénocarpique. Un fruit parthénocarpique provient du développement des ovaires sans qu’il y ait fécondation des ovules : le fruit est donc sans graines (ananas, banane, certains agrumes…).

12-6. Parois de fruits. À gauche, paroi charnue : baie de groseille, les fibrilles cellulosiques sont dispersées par digestion du ciment pectique (× 30 000) ; à droite, paroi dure et sèche : endocarpe (« coque ») de noix, la cellulose forme des strates nombreuses, compactes et incrustées de lignine (× 8 000).

12-7. Formation des baies et des drupes simples et quelques variantes choisies parmi les fruits comestibles.

12.7 12.6 12. Fruit 113 12-8 à 12-10. Fruits charnus.

12-8. Baies. a) Transformation d’une fleur de cucubale. ov, ovaire. b) Raisin. fr, fruit jeune avec restes de pièces florales.

12-9. Drupes. a) Prune et pêche. Coupes du péricarpe montrant sa partie externe charnue, ch, et sa partie interne lignifiée (noyau, n). b) Noix. La partie charnue, ch, externe forme le brou, riche en tanins, qui en se dissociant isole le noyau, n.

12-10. Autres cas. a) Fraise. Le réceptacle se développe et devient charnu après fécondation ; les nombreux carpelles qu’il porte, évoluent chacun en un petit akène, ak, cl, calice persistant de la fleur. b) Framboise. Polydrupe, st, stigmate.

c) Ananas. Fruit composé. Chaque écusson, éc, correspond à l’ovaire et à la bractée, devenus charnus, d’une fleur.

12.8a 12.8b 12.9a 12.10a 12.10b 12.10c 12.9b Diversité et sous-ensembles Les Phanérogames, ou plantes à fleurs, ont leurs organes reproducteurs visibles, groupés aux extrémités de certains rameaux du sporophyte. D’autre part, elles ont la capacité de former des graines d’où le nom de Spermaphytes qu’on leur donne aussi. L’embranchement des Phanérogames se divise en deux sous-embranchements, les Gymnospermes et les Angiospermes. Seront récapitulés ici les caractères principaux qui les différencient.

• Les Gymnospermes, groupe le plus primitif, sont apparues dès la fin de l’ère primaire ; elles ont constitué la flore terrestre dominante de l’ère secondaire, avant d’être supplantées par les Angiospermes. Les Gymnospermes actuelles typiques sont essentiellement représentées par les Conifères (5 000 espèces environ).

Tous les Conifères sont ligneux ; ce sont des arbres (pins, cèdres, séquoias), ou des arbustes (genévriers). Leur bois est homoxylé (p. 60) ; ils possèdent, en général, un appareil sécréteur (canaux à résines) qui leur donne une odeur caractéristique justifiant l’appellation de Résineux par laquelle les forestiers les désignent. Ils fournissent un bois très exploité pour ses qualités technologiques (ils constituent les 2/3 des bois industriels). Les feuilles sont en aiguilles (pins, mélèzes, cèdres), linéaires aplaties (sapins, ifs) ou en écailles appliquées sur la tige (cyprès, thuyas).

Dans la majorité des cas, les feuilles sont persistantes ; elles sont caduques chez les mélèzes.

Tous les Conifères ont des fleurs unisexuées et sont monoïques (pins, sapins) ou dioïques (ifs). Les fleurs mâles forment des petits cônes constitués d’étamines portant 2 à 20 sacs polliniques sur leur face inférieure, libérant une grande quantité de pollen. Les fleurs femelles sont groupées en cônes constituées par des carpelles ou écailles portant 1 à 3 ovules nus sur la face supérieure (p. 75) et doublés par une bractée. La pollinisation se fait toujours par le vent et la fécondation par siphonogamie. Il n’y a pas de double fécondation et donc pas d’œuf albumen ; c’est le prothalle haploïde ou endosperme qui se charge de réserves. Les processus de reproduction (fécondation, embryogénèse) sont de longue durée, de sorte qu’il y a souvent, par exemple chez les pins, plusieurs générations de cônes femelles visibles sur les mêmes branches. Les écailles, d’abord petites et écartées, laissent arriver librement le pollen ; puis, elles grandissent et se referment en protégeant les ovules qui se transforment en graines. En général, les cônes se lignifient (pins, épicéas, cyprès) et s’ouvrent finalement par dessication en laissant échapper leurs graines. Exceptionnellement, ils deviennent charnus (« baies » de genévriers). Les ifs forment un repli rouge et charnu autour de l’ovule fécondé (arille) ; il n’y a pas de cône.

13-1. Pollens de pin sylvestre. Chacun est pourvu de 2 ballonnets aérifères, b, qui l’allègent et favorisent sa dispersion par le vent (« pluie de soufre »). (×600).

13-2. Étagement de Conifères en altitude.

13.1 b 13.2 13. Diversité et sous-ensembles 115 13-3 à 13-7. GYMNOSPERMES. Conifères. Rameaux feuillés et cônes femelles.

13-3. Pin sylvestre. Aiguilles groupées par 2. Des cônes de 2 années successives, C1, C2, sont visibles.

13-4. Thuya. Petites feuilles imbriquées ; cônes à écailles ligneuses en lames.

13-5. Cyprès. Cônes globuleux à écailles isodiamétriques. – 13-6. Épicéa. Feuilles piquantes; long cône ligneux. – 13-7. If.

Feuilles linéaires; graine entourée par une arille, ar, rouge vif à maturité. La graine amère est toxique pour l’homme et les animaux domestiques; en revanche, l’arille est sucrée et comestible. Les feuilles contiennent du taxol utilisé contre certains cancers.

13.3 13.4 13.5 13.6 13.7 116 13. Diversité et sous-ensembles Les Conifères sont classés en plusieurs familles d’importance inégale. En Europe, se rencontrent des plantes de la famille des Cupressacées (cyprès, genévriers) et surtout des Pinacées (pins, épicéas, mélèzes). Ces derniers forment de grands peuplements forestiers, surtout en régions froides (forêts nordiques) ou montagneuses (massif alpin), où elles interviennent de façon prépondérante dans l’aspect de la végétation et se répartissent en étages caractérisés par la dominance de certaines espèces.

Beaucoup d’essences de familles américaines ou asiatiques sont importées et utilisées comme arbres d’ornement : Taxodiacées (Sequoia, Taxodium ), Araucariacées (Araucaria) ou pour réaliser des haies « toujours vertes » : Cupressacées (Thuya, Biota, Chamaecyparis).

D’une façon générale, les Conifères sont peu exigeants. Ils se contentent de sols pauvres et de climats rudes, de sorte qu’ils sont abondamment utilisés comme essences de reboisement (Landes). C’est parmi les Conifères que se trouvent les végétaux de plus grande dimension (séquoia : 120 mètres de haut) et de plus grande longévité (if : 1 000 ans ; séquoia : 3 000 ans ; le record étant détenu par une espèce de l’Arizona, le pin aristé : plus de 4 000 ans).

13.8 13-9 à 13-11. Conifères fossiles.

13-9. Forêt pétrifiée de l’ère secondaire. Parc national de l’Arizona. Troncs silicifiés d’Araucarioxylon. Les cernes annuels du bois sont apparents.

13-10. Coupe longitudinale radiale d’un bois silicifié d’Araucarioxylon (× 800). Dans les fibres trachéides, les ponctuations aréolées, typiques des Conifères, sont bien visibles (cliché J. Broutin).

13-11. Empreinte d’une branche de Voltzia dans un grès des Vosges (réduite de moitié, cliché L. Stamm Granvogel). Ce grès a été utilisé pour la construction de la cathédrale de Strasbourg.

Les Gymnospermes ont laissé de très nombreuses traces fossiles dont la plupart correspondent à des lignées éteintes. Elles témoignent de l’ancienne prédominance du groupe dans la flore terrestre. Déjà bien représentés dans la forêt Carbonifère (Cordaïtes ) et au Permien (Voltzia ), il connut une grande extension et un maximum de diversification pendant l’ère secondaire (mésozoïque) qui est souvent qualifiée « d’ère des Gymnospermes » (simultanément, pour les vertébrés, ce fut l’ère des reptiles).

Ces organismes anciens ont parfois laissé d’impressionnants vestiges tels certaines forêts pétrifiées dont la plus célèbre est sans doute celle de l’Arizona dont le parc de 400 km 2 montre des milliers de troncs de Conifères du Trias, en partie dégagés par l’érosion. Conservés par silicification, même leur structure microscopique est parfaitement étudiable.

13-8. Cônes de pin pignon. À gauche, cônes mûrs, fermé puis ouvert ; remarquez la disposition hélicoïdale des écailles (carpelles) ; vue apicale montrant la libération des graines, les pignes, à coque ligneuse et aile caduque.

13. Diversité et sous-ensembles 117 13.9 13.10 13.11 118 13. Diversité et sous-ensembles • Les Angiospermes, apparues vers la fin du Jurassique, représentent actuellement la grande majorité des plantes terrestres (200 000 espèces).

La caractéristique principale des Angiospermes est d’avoir des ovules protégés, situés dans un ovaire clos. Le pollen ne peut arriver directement jusqu’à l’ovule et doit germer sur une partie spécialisée du carpelle, le stigmate ; il se produit une double fécondation (p. 98-101). Rappelons que le carpelle clos, nécessairement traversé par l’élément mâle, constitue un « filtre », jouant un rôle de sélection génétique essentiel qui a été déterminant pour la réussite du groupe.

Si les Angiospermes constituent un sous-embranchement homogène par la constance de l’organisation des gamétophytes et des phénomènes de la fécondation, elles sont très variées du point de vue biologique, et leur appareil végétatif comme leur appareil reproducteur présentent toutes sortes d’adaptations structurales et fonctionnelles. Les Angiospermes se divisent en Monocotylédones et Dicotylédones. Cette distinction qui repose sur un caractère embryologique fondamental – nombre de cotylédons (p. 104) –, s’accompagne souvent d’un ensemble de traits facilitant leur identification.

L’ascendance des Angiospermes reste mal connue. Le groupe actuel des Polycarpiques présente un ensemble de caractères archaïques qui conduisent à les considérer comme proches d’une hypothétique souche ancestrale.

Ce groupe comporte essentiellement une famille arborescente, les Magnoliacées (type magnolia) et une famille herbacée, les Renonculacées (type renoncule ou bouton d’or). Les Nymphéales (Nénuphar…) sont également un ordre primitif.

Les fleurs considérées comme les plus primitives sont caractérisées par un nombre élevé et variable de pièces reproductrices, insérées en spirale (et non en cycles stables comme dans les familles plus évoluées) sur un réceptacle saillant. Les carpelles, puis les fruits, restent, de plus, indépendants les uns des autres (d’où le nom Polycarpiques, de poly = nombreux et carpo = fruit).

/K43/K61/K72/K61/K63/K74/K8F/K72/K65 /K70/K72/K69/K6D/K6F/K72/K64/K69/K61/K6C /K65/K6D/K62/K72/K79/K6F/K6E /K53/K69/K67/K6E/K65/K73 /K64/K69/K73/K74/K69/K6E/K63/K74/K69/K66/K73 /K66/K72/K8E/K71/K75/K65/K6E/K74/K73/K3A /K53/K69/K67/K6E/K65/K73 /K64/K69/K73/K74/K69/K6E/K63/K74/K69/K66/K73 /K66/K72/K8E/K71/K75/K65/K6E/K74/K73/K3A – fleurs de type 3; – feuilles à  nervures pararallèles; – port herbacé (exceptions: Palmiers ...) ; – anatomie : pas de formations secondaires (présence d’une 4 ème phase vasculaire).

/K4D/K4F/K4E/K4F /K43/K4F/K54/K59/K4C/K83/K44/K4F/K4E/K45/K53 /K44/K49/K43/K4F /K54/K59/K4C/K83/K44/K4F/K4E/K45/K53 – fleurs  de type 4 ou 5; – feuilles à nervures en réseau; – port herbacé ou ligneux; – formations anatomiques secondaires (cambium : bois et liber).

13.12a 13-12. Fleurs archaïques d’Angiospermes : nénuphar, magnolia et renoncule.

a) Nénuphar avec nombreuses étamines et carpelles soudés en un pistil central. b) Magnolia. Fleur épanouie (une pièce du périanthe enlevée) à étamines et carpelles multiples ; en dessous, coupe longitudinale montrant le réceptacle saillant et diagramme floral avec disposition spiralée de toutes les pièces. c) Renoncule ou bouton d’or. Vue de la corolle et des n pièces reproductrices ; en dessous, coupe longitudinale, les 5 pétales portent à leur base des onglets nectarifères (flèche) et diagramme floral à périanthe cyclique et pièces reproductrices spiralées.

13.12b 13.12c 120 13. Diversité et sous-ensembles 1) Monocotylédones Les Monocotylédones ont évolué vers une structure herbacée caractéristique : – faisceaux conducteurs de tiges nombreux et dispersés (p. 37) ; – pôles vasculaires nombreux des racines ; – absence de formations secondaires. Pas d’assises génératrices ; – structure exclusivement primaire avec une 4 e phase d’évolution vasculaire (p. 37) ; – feuilles simples à nervures parallèles, souvent pourvues d’une gaine qui entoure une tige non ramifiée ; – présence fréquente d’organes souterrains pérennants (bulbes, rhizomes, tubercules) adaptés au cycle saisonnier.

Leur fleur est du type 3 (trimère) (p. 82) avec un périanthe souvent concolore (sépales et pétales identiques).

L’évolution des Monocotylédones se marque par un perfectionnement graduel de l’appareil floral avec spécialisation soit vers une pollinisation entomophile, soit vers une pollinisation anémophile (p. 122) : • Sur la voie entomophile, plusieurs types de modifications apparaissent : – stabilisation et souvent réduction du nombre de pièces florales. Les familles les plus archaïques sont proches des Dicotylédones primitives, les Polycarpiques ; – passage de l’ovaire supère à l’ovaire infère (p. 97) qui assure une plus grande protection des ovules ; – passage d’une fleur régulière (actinomorphe) à une fleur irrégulière (zygomorphe) (p. 82).

Les Liliacées constituent la famille la plus typique du groupe avec de nombreuses espèces (lis, p. 81; 97; 98 ; tulipe, p. 87 ; muguet, p. 37 ; tradescantia, p. 82, 83 ; jacinthe ; ail ; oignon ; asperge). Elles ont des fleurs régulières, trimères, pentacycliques avec un ovaire supère.

La comparaison de familles voisines montre une série de transformations progressives. Les Amaryllidacées (jonquille, p. 97 ; perce-neige) ont acquis un ovaire infère. Les Iridacées (iris, glaïeul, crocus), également à ovaire infère, n’ont plus qu’un cycle d’étamines et ont une tendance à la zygomorphie (glaïeul). Le terme de ces transformations est réalisé par les Orchidées, qui se situent au sommet de l’évolution des Monocotylédones. La fleur très modifiée présente un ovaire infère et une symétrie bilatérale accentuée, avec un grand pétale, très décoré et nectarifère, le labelle, servant d’attraction et de « terrain d’atterrissage » pour les insectes. Il n’y a plus qu’une étamine fertile, soudée aux styles ; le pollen est agglutiné en masses (pollinies) qui se fixent sur le corps des insectes visiteurs. L’ensemble constitue un appareil étroitement adapté à la fécondation croisée.

ovaire supère ovaire infère schéma d’un épillet à 2 fleurs fertiles 13-13. Diagrammes et schémas des types floraux illustrés sur la page ci-contre.

13.13 13-14 et 13-15. Types floraux de Monocotylédones.

13-14. Passage d’une fleur régulière à une fleur irrégulière. a) Lis (Liliacées). ov, ovaire supère. b) Glaïeul (Iridacées). 3 étamines, ovaire infère, ov. c) Ophrys (Orchidées). 1 étamine, E; ovaire infère, ov ; labelle, I. Dans cette famille, la fleur se retourne de 180° ce qui amène le labelle vers le bas (voir annexe 2). d) Avoine (Graminées). Périanthe très modifié limité à 2 pièces membraneuses ou glumelles, gl, dont l’une est prolongée par une longue arête, a. Dans les avoines, les fleurs sont groupées par 2 à 4 ; l’ensemble constitue l’inflorescence fondamentale ou épillet, ép, protégé par 2 glumes. Les épillets sont disposés en une grappe légère et ramifiée appelée panicule. Dans d’autres genres, et en particulier chez les céréales, les épillets n’ont pas de pédoncules et sont groupés en épis.

13-15. Bananier. De gauche à droite : partie d’une inflorescence montrant un niveau de fleurs entre deux bractées (future main de bananes) ; transformation de l’ovaire infère en fruit et aspect microscopique in vivo (simplement montées dans l’eau entre lame et lamelle, dessins de M. Chadefaud) des cellules de la pulpe.

13.14a ov b ov E gl ép a a ovaire infère fleur fruit coupe transversale 3 carpelles cellules à amyloplastes 2  3 restes des pièces florales 122 13. Diversité et sous-ensembles • Sur la voie anémophile (fécondation par le vent : étamines à longs filets oscillants et stigmates plumeux), les principales familles sont les Cypéracées (carex, papyrus…) fréquentes en milieux marécageux et les Graminées.

Ces dernières ont une importance particulière, à la fois dans les milieux naturels et dans le domaine appliqué. Elles ont un port caractéristique avec : tiges creuses (sauf aux nœuds) ou chaume, à feuilles engainantes étroites ; inflorescences en épillet ; semences ou caryopses, contenant un albumen farineux riche en amidon et en protéines.

Leur forte capacité de multiplication végétative leur permet de former des tapis gazonnants et de vastes surfaces herbacées (prairies, savanes, steppes, pampas…). Des espèces fourragères (paturin, flouve, phléole, vulpin…) sont essentielles en élevage. Et surtout, cette famille comporte les céréales (ainsi nommées par référence à la déesse des moissons, Cérès) qui sont de véritables « plantes de civilisation » comme le blé et le riz, ainsi que l’orge, l’avoine, le mil… et diverses plantes agro-industrielles, telles que le maïs et la canne à sucre. Premières plantes cultivées au cours des temps préhistoriques et responsables de la révolution néolithique, les céréales restent au centre d’enjeux économiques internationaux majeurs.

13-16. Céréales.

a) La déesse Cérès (ou Déméter) présente du blé au premier agriculteur (vase grec du Ve siècle avant J.-C.).

b) Du blé au pain : le boulanger (de boulence = pain en boule) d’après Bouchardon (XVIIIe siècle). c) Une boulangerie traditionnelle.

• Parmi les autres familles de Monocotylédones, plusieurs sont fréquentes sous climat tropical. Certaines se caractérisent par la présence d’une grande bractée, la spathe, en forme de cornet, qui enveloppe l’inflorescence.

C’est le cas des Aracées(arum, anthurium) et des Palmiers (cocotier, dattier).

13-17. Le caractère trimère de la fleur de Monocotylédones.

a) Lis candide. – b) Iris jaune des marais. – c) Écu « semé de fleurs de lys » (XII-XIIIe siècles). d) Motif réduit à trois (XIVXIXe siècles).

Le chiffre 3 est hautement symbolique et l’emblème héraldique de l’ancienne France en est l’illustration. Mais il n’est pas certain, historiquement, que l’original soit bien un lis… Un autre candidat possible est l’iris qui en a la couleur dorée et la silhouette, avec sépales pendants, S, opposés aux pétales, P et stigmates pétaloïdes, st.

a b 13. Diversité et sous-ensembles 123 13.17a 13.17b 13.17c 13.17d 124 13. Diversité et sous-ensembles 2) Dicotylédones Les Dicotylédones s’opposent souvent aux Monocotylédones par les caractères structuraux suivants : – faisceaux conducteurs des tiges disposées sur 1 cercle (p. 37) ; – pôles vasculaires des racines au nombre de 2 ou 4 (p. 24) ; – mise en place de cambiums et production de bois hétéroxylé (p. 54-58). Certaines Dicotylédones ont en conséquence une structure ligneuse et sont arborescentes ; – feuilles à nervures généralement ramifiées (non parallèles).

La fleur est fondamentalement du type 5 (pentamère), plus rarement du type 4 (tétramère) (p. 82).

Les Dicotylédones comportent de très nombreuses familles que les spécialistes classent différemment suivant les critères qu’ils retiennent. Ainsi, certains séparent d’emblée les lignées arborescentes des lignées herbacées. Une subdivision discutée sur le plan phylogénique, mais traditionnelle, consiste à prendre en compte les caractères de la corolle. Ceci conduit à distinguer les Apétales, les Dialypétales et les Gamopétales.

• Les Apétales, dépourvues de corolle, ont des fleurs discrètes et souvent unisexuées. La pollinisation est en général anémophile. Considérées comme archaïques, elles constituent, en fait, un ensemble hétérogène (environ 10 000 espèces). Elles comportent les Amentifères dont les fleurs sont disposées en chatons (noisetier, p. 83) et qui regroupent la plupart des grands arbres de nos régions (chêne, hêtre, charme, châtaignier). On y rencontre aussi des plantes herbacées comme les orties (Urticacées), les rumex (Polygonacées).

• Les Dialypétales ont un périanthe double et à pétales séparés. C’est un groupe vaste (70 000 espèces) et touffu, dans lequel les filiations entre familles sont souvent difficiles à établir. À la base, on a vu (p. 118) que se placent les Polycarpiques.

Parmi les Dialypétales plus évoluées, ont déjà été citées : les Brassicacées (p. 84, 85, 86) du type 4 et les Caryophyllacées (p. 81, 82, 83) du type 5. Il s’y ajoute : les Rosacées (églantier, fraisier, prunier), les Fabacées ou Fabacées (haricot, genêt, trèfle) à corolle en forme de « papillons », donc zygomorphe, et les Apiacées à nombreuses petites fleurs pourvues d’un ovaire infère, groupées en ombelles (carotte, cigüe, persil).

• Les Gamopétales ont leurs fleurs à pétales soudés en un tube sur lequel se fixent les étamines (dites corolliflores). Elles présentent les familles les plus évoluées des Dicotylédones (45 000 espèces). L’enchaînement naturel montre des phénomènes évolutifs qui rappellent celui constaté chez les Monocotylédones : outre la réduction et concrescence des pièces florales, certaines familles acquièrent des fleurs zygomorphes ( Labiées ou Lamiacées, p. 80, 82, 83), d’autres un ovaire infère ( Campanulacées). Les Astéracées (marguerite, bleuet, topinambour) représentent l’apogée des Angiospermes. Elles rassemblent les perfectionnement esquissés au cours de l’évolution : ovaire infère, zygomorphie, gamopétalie, complétés par une réduction de taille et un regroupement des fleurs en inflorescence compacte, le capitule. Cette famille est la plus vaste de toutes les plantes à fleurs, environ 1 000 genres et 19 000 espèces, soit près du 1/10 des Angiospermes.

Le nom des familles utilisé ici correspond à la terminologie traditionnelle; elle est hétérogène et l’étymologie fait référence à des caractères variés : inflorescences (Astéracées, Apiacées), corolles (Fabacées, Brassicacées), graines (Graminées)… Les systématiciens recommandent maintenant l’usage d’une dénomination plus homogène, chaque famille devant être caractérisée par le suffixe –aceae ou –acées (Orchidaceae et non Orchidées) et se référer à un genre type : par exemple, au lieu de Graminées, on parlera de Poaceae définie à partir du genre Poa, le paturin : les Brassicacées seront, de la même façon, remplacées par Brassicaceae définie à partir du chou, Brassica; les Apiacées par Apiaceae du genre Apium, le Céleri. Cette nomenclature moderne est plus rigoureuse mais son usage est d’accès moins direct et moins familier.

13-18. Types floraux de Dicotylédones.

a) Apétale. Rumex ou oseille sauvage (Polygonacées). b) Dialypétale. Gesse (Fabacées) à fleur « irrégulière » (symétrie bilatérale = zygomorphe). c) Gamopétale. Campanule (Campanulacées).

13-19. Familles évoluées de Dicotylédones.

a) Apiacées (Apiacées). Ombelles de carotte. b) Scrofulariaciées. Inflorescence de scrofulaire, corolle gamopétale et zygomorphe. c) Astéracées (Astéracées). Capitule d’artichaut simulant une fleur. La base des bractées, avant l’épanouissement et le réceptacle charnu (« fond ») forment les parties comestibles ; les boutons floraux constituent le « foin ».

13.18a b 13.19a b 126 13. Diversité et sous-ensembles Au total, les Angiospermes sont le résultat d’une longue évolution de la « lignée verte ». Après l’adaptation progressive au milieu terrestre des premiers Embryophytes (Bryophytes, Ptéridophytes), surtout marqués par la structuration de l’appareil végétatif, le système reproducteur voit son aboutissement avec les Phanérogames. Les jalons successifs sont caractérisés, en particulier, par une forte réduction de la phase haploïde (gamétophyte) du cycle de développement.

La réussite des Angiospermes a été quasi explosive et leur radiation évolutive, au cours de l’ère tertiaire, très spectaculaire ; elles ont colonisé des milieux les plus divers et se sont adaptées à des climats les plus contrastés. On en a identifié, dans la flore actuelle, environ 300 000 espèces (les Gymnospermes n’en comptant environ que 500, elles apparaissent comme des fins de phylums dont la biodiversité a été maximale, comme celle des Préphanérogames – cf. tome 1 Organisation des plantes sans fleurs – à l’ère secondaire), apparentées en multiples familles. Leur nombre par famille est très variable ; il va de quelques unités à plusieurs milliers. Les deux familles les plus riches en espèces sont les Astéracées (15-20 000) et les Orchidées (20-30 000). La présentation traditionnelle en Dialypétales, Apétales et Gamopétales réunit des sous-ensembles dont la parenté est parfois incertaine et discutée. Elle doit donc être considérée comme une présentation didactique simple. On tente actuellement à séparer deux lignées primitives, l’une herbacée, l’autre arborescente, les Paléoherbes et les Paléoarbres qui remontent à l’origine des Angiospermes et sont vraisemblablement antérieures à la distinction des typiques (eu = vrai) Dictotylédones/Monocotylédones.

13-20. Proportion relative gamétophyte-sporophyte. Réduction progressive de la phase haploïde dans l’évolution des Embryophytes.

Mousse            Fougère - Sélaginelle    Sapin         Tulipe  -  Chêne BRYOPHYTES   PTÉRIDOPHYTES      GYMNOSPERMES  ANGIOSPERMES CRYPTOGAMES         PHANÉROGAMES13 20 S P O R O P H Y T E 2n ovule carpelle endosperme sac embryonnaire /K45/K4E/K44/K4F/K50/K52/K4F/K54/K48/K41/K4C/K4C/K49/K45 microspore  pollen mégaspore G A É T O P H Y T E prothalle “ pied feuillé” gamétophore n spore 13.20 13. Diversité et sous-ensembles 127 13-21. Schéma récapitulatif des sous-ensembles d’Angiospermes. Situation de quelques grandes familles.

13-22. Essai de construction de l’arbre évolutif des Phanérogames. Innovation de l’Angiospermie dans des groupes primitifs puis radiation des Dicotylédones « vraies » (Eu-Dicots) et des Monocots.

O N O O T Y É O N E S ?

O T Y É O N E S Orchidées Cypéracées Liliacées Iridacées Amaryllidacées Liliales Poacées (Graminées) Glumales Palmiers (Arécacées) ovaire infère ovaire  supère Campanulacées Primulacées Astéracées (Composées) Urticacées Fagacées Amentifères Apétales Apiacées (Ombellifères) Brassicacées (Crucifères) Dialypétales Renonculacées Magnoliacées Nymphéacées Polycarpiques Rosacées  Fabacées (Légumineuses) Rosales Caryophyllacées Labiées Solanacées Scrofulariacées Lamiales Gamopétales /K43/K79/K63/K61/K64/K6F/K2D /K70/K68/K79/K74/K65/K73 /K47/K69/K6E/K6B/K67/K6F/K2D /K70/K68/K79/K74/K65/K73 /K43/K6F/K6E/K69/K66/K8E/K72/K6F/K2D /K70/K68/K79/K74/K65/K73 /K66/K69/K6E /K64/K65 /K70/K68/K79/K6C/K75/K6D/K73 /K50/K72/K8E/K70/K68/K61/K6E/K8E/K2D /K72/K6F/K67/K61/K6D/K65/K73 /K47/K79/K6D/K6E/K6F/K2D /K73/K70/K65/K72/K6D/K65/K73 /K73/K2E/K73/K2E /K50/K69/K70/K8E/K72/K61/K6C/K65/K73 /K28 /K70/K6F/K69/K76/K72/K65/K29 /K50/K61/K6C/K8E/K6F/K2D/K61/K72/K62/K72/K65/K73 /K45/K75/K2D/K44/K69/K63/K6F/K74/K73 /K70/K72/K69/K6D/K69/K74/K69/K76/K65/K73 /K45/K75/K2D/K44/K69/K63/K6F/K74/K73 /K8E/K76/K6F/K6C/K75/K8E/K65/K73 /K45/K75 /K2D /K65/K74 /K50/K61/K72/K61 /K2D /K47/K61/K6D/K8E/K74/K6F/K70/K8E/K74/K61/K6C/K65/K73 /K4D/K6F/K6E/K6F/K63/K6F/K74/K73 /K72/K61/K64/K69/K61/K74/K69/K6F/K6E /K64/K65/K73 /K41/K6E/K67/K69/K6F/K73/K70/K65/K72/K6D/K65/K73 /K88 /K6C/KD5/K8F/K72/K65 /K74/K65/K72/K74/K69/K61/K69/K72/K65 /K4F/K72/K63/K68/K69/K64/K61/K6C/K65/K73 /K4C/K69/K6C/K69/K61/K6C/K65/K73 /K50/K6F/K61/K6C/K65/K73 /K2E/K2E/K2E /K41/K73/K74/K8E/K72/K61/K6C/K65/K73 /K4C/K61/K6D/K69/K61/K6C/K65/K73 /K50/K72/K69/K6D/K75/K6C/K61/K6C/K65/K73 /K83/K72/K69/K63/K61/K6C/K65/K73 /K28/K62/K72/K75/K79/K8F/K72/K65/K29 /K2E/K2E/K2E/K4E/K79/K6D/K70/K68/K8E/K61/K6C/K65/K73 /K28/K6E/K8E/K6E/K75/K70/K68/K61/K72/K29 /K2E/K2E/K2E /K50/K61/K6C/K8E/K6F/K2D/K68/K65/K72/K62/K65/K73 /K4D/K61/K67/K6E/K6F/K6C/K69/K61/K6C/K65/K73 /K52/K61/K6E/K75/K6E/K63/K75/K2D /K6C/K69/K64/K8E/K65/K73 /K2E/K2E/K2E /K42/K72/K61/K73/K73/K69/K63/K61/K6C/K65/K73 /K52/K6F/K73/K61/K6C/K65/K73 /K46/K61/K62/K61/K6C/K65/K73 /K2E/K2E/K2E /K4C/K61/K75/K72/K61/K6C/K65/K73 /K28/K6C/K61/K75/K72/K69/K65/K72/K29 /K2E/K2E/K2E 13.21 13.22 « Fleur typique » et cas limites : un bilan Au moment de clore un ouvrage consacré aux plantes à fleurs, il est légitime de s’interroger sur la définition même de la fleur dont on a vu tant de variantes. C’est, en fait, un système reproducteur difficile à définir avec précision.

On se réfère souvent, pour le caractère, à une hypothétique « fleur théorique » ou « fleur complète » ou, encore, « fleur typique » ; ce qui souligne bien que le plan d’organisation total n’est pas toujours réalisé. Il est schématisé de façon synthétique sur la figure ci-contre.

Ce rameau spécialisé dans la reproduction sexuée est le résultat d’une longue évolution commencée avec les Ptéridophytes et poursuivie avec les Préphanérogames (voir Atlas de biologie végétale, tome 1). Il s’est progressivement différencié de l’appareil végétatif. Les sporophylles ont abouti aux étamines et aux carpelles – on dit parfois, par référence à la théorie proposée dès 1790 par Goethe, « se sont métamorphosées » – tandis que des pièces restées stériles formeront un périanthe individualisé. Ces transformations se sont produites par étapes et par plusieurs voies évolutives, comme en témoignent les documents fossiles et la biologie moléculaire ; de sorte qu’il est parfois arbitraire de mettre une limite tranchée entre l’état préfloral et l’état floral. L’ensemble est complexe car il y a télescopage des phases gamétophytique et sporophytique, avec emboîtement des générations.

Le nom de Phanérogames, par son étymologie ( phanéro : visible), laisse penser qu’il s’agit d’un système qui attire l’œil comme une affiche ou un vexille. La terminologie scientifique s’accorde ici avec l’exception des fleuristes pour qui une fleur ne saurait être que vivement colorée. Or, en réalité, de très nombreuses espèces ont un périanthe réduit ou absent et des fleurs peu apparentes.

Il est utile, enfin, de préciser des points essentiels concernant la répartition des sexes, leur rencontre et la détermination génétique du programme floral.

Répartition des sexes Les pièces reproductrices des deux sexes sont le plus souvent présentes simultanément et la fleur est hermaphrodite (plus de 90 % des Angiospermes). Bien qu’il y ait, le plus souvent, bisexualité, il n’y a pas pour autant autofécondation (autogamie) mais fécondation croisée (allogamie, de allos : autre). L’avantage est un brassage génétique à chaque fécondation. Il faut toutefois souligner l’exception importante du point de vue pratique des plantes cultivées qui sont souvent autogames, ce qui permet de réaliser des lignées pures homozygotes (tels les pois de Mendel…), des hybrides et des cultivars sélectionnés. Le blé est l’exemple d’une plante cultivée autogame : la fécondation a lieu dans le bouton avant l’ouverture de la fleur.

Les mécanismes qui favorisent la fécondation croisée sont la séparation des sexes dans l’espace (Orchidées) ou le temps (fleurs protandres et protogynes, page 80). Notons aussi l’existence du tri génétique (page 102) au moment de la rencontre du pollen et du stigmate et de la + sporophylles sexuées PTÉRIDOPHYTES HÉTÉROSPORÉES « oviparité » – prégraines Ovule PRÉPHANÉROGAMES « préfleurs » 14-1. Formes d’évolution vers une structure florale (cf. Atlas de biologie végétale, tome 1).

14.1 14. « Fleur typique » et cas limites : un bilan 129 14-2. La « fleur typique ». Schéma synthétique.

Rameau condensé et spécialisé dans la reproduction sexuée, terme d’une suite de transformations commencées avec les sporophylles des Ptéridophytes. Elle réunit : – des pièces stériles, protectrices et souvent attractives ( signaux visuels et olfactifs) qui constituent un système vexillaire (le vexille était l’étendard des armées romaines), sorte « d’enseigne » ou « d’affiche » pour les animaux pollinisateurs avec lesquels une adaptation réciproque plus ou moins étroite a été progressivement établie (co-évolution). Elles donnent donc le caractère PHANÉROGAME (phanéro : visible) et sont un des principaux critères de classification des familles (Dialypétales, Gamopétales…) ; – des pièces fertiles, siège de la méiose et de production des spores (macrospores et microspores) haploïdes; les sporophylles mâles (étamines) et femelles (carpelles) sont souvent simultanément présentes et l’ensemble est alors hermaphrodite. Le gamétophyte femelle reste inclus dans l’ovule. L’ovaire est refermé autour des ovules, ce qui donne le caractère ANGIOSPERME (angio : clos). Le gamétophyte mâle est dispersé (pollinisation).

pétales (corolle) sépales (calice) = pièces stériles périanthe réceptacle pédoncule bractée étamines androcée anthère (microsporange) pollen   gamétophyte mâle             vecteurs (vent, insectes ...) carpelles pistil  ou  gynécée stigmate style ovaire (ANGIOSPERME = ovaire clos) sac embryonnaire gamétophyte femelle (ENDOPROTHALLIE) ovule (macrosporange) pièces pièces filet pollinisation reconnaissance compatibilité germination 14  214.2 130 14. « Fleur typique » et cas limites : un bilan traversée du style par le tube pollinique. C’est un intérêt majeur de la structure fermée de l’ovaire. Ainsi, des gènes d’auto-incompatibilité en particulier le complexe génique S (pour self : reconnaissance du soi et du non-soi ) produisent des protéines qui peuvent inhiber la germination du pollen.

Ainsi, les Angiospermes associent la propriété d’être, dans leur grande majorité, hermaphrodites ce qui fait qu’elles sont capables de produire des fruits et des graines, tout en assurant un brassage génétique à chaque fécondation : Dans la grande majorité des animaux, il y a deux sexes séparés et la maternité ne concerne que 50 % des individus.

Lorsqu’un seul sexe est présent, on a vu (p. 82) qu’il existe des espèces dioïques et des espèces monoïques , avec des variantes par exemple la présence de fleurs hermaphrodites juxtaposées à des fleurs unisexuées (fraisier, frêne).

La diécie (seulement 4 % des Angiospermes, par exemple : l’oseille, la bryone, le houblon, l’ortie, le kiwi…) est un caractère spécifique : le lychnis fleur-de-coucou est hermaphrodite alors que, voisin et dans la même famille des Caryophyllacées, le compagnon blanc est à sexes séparés ; la diécie est souvent liée à la présence d’une paire de chromosomes sexuels. Le compagnon blanc, par exemple, a un caryotype de 24 chromosomes dont 2 ont une dimension plus grande : ce sont les hétérochromosomes. Ces derniers sont identiques dans l’oosphère alors que dans le sporophyte mâle (pollen), ils sont différents et l’on distingue des hétérochromosomes X et Y. Le compagnon blanc et ses chromosomes sexuels ont suscité la curiosité dès le début du XXe siècle. C’est une espèce pollinisée par un papillon de nuit qui transporte du pollen avec X ou Y. Il existe des mutants qui ont perdu une partie (délétion ) du chromosome Y. Certains de ces mutants sont hermaphrodites ; il y a donc eu perte d’une fonction inhibitrice du développement des organes femelles. L’hypothèse la plus probable est que le compagnon blanc a évolué à partir d’ancêtres hermaphrodites. Le sexe femelle est homogamétique (XX) alors que le sexe mâle est hétérogamétique (XY) – comme chez les Mammifères, dont l’homme. Dans certains cas il y a féminisation ou masculinisation par la balance hormonale. Ainsi, les gibbérellines peuvent orienter vers le sexe mâle et les cytokinines vers le sexe femelle (chanvre, épinard, mercuriale). Des avortements et des émasculations peuvent aussi se produire à la suite de l’infection ( castration parasitaire du lychnis due à un champignon, Ustilago) ou de traitements expérimentaux. Ainsi, en agronomie, on utilise des variétés « mâle-stérile», obtenues souvent par des irradiations γ, pour contrôler la pollinisation et les hybridations.

Pollinisation Elle a fortement modelé le plan d’organisation florale de base. Le pollen a une durée de vie et une autonomie limitées : quelques heures à quelques jours ; il doit rapidement atteindre sa cible, le stigmate. Son transport implique l’intervention d’un vecteur qui assure ce déplacement. Ce sont le plus souvent, comme on l’a vu, le vent ou certains animaux. L’efficacité de la pollinisation est améliorée par des adaptations typiques de ces vecteurs.

• Dans le cas du vent ( anémophilie), comme chez les Poacées, les Cypéracées ou la plupart des arbres à chatons, les étamines forment des systèmes oscillants qui permettent la dispersion dans l’atmosphère d’un pollen abondant. Le stigmate présente une large surface papilleuse de réception. Ce mode de transport reste malgré tout aléatoire.

• Dans le cas d’une pollinisation par les animaux, il s’agit d’une adaptation réciproque entre la fleur et le pollinisateur et la sélection naturelle a favorisé une coAvantages sélectifs cumulés de la majorité des Angiospermes : – fécondation croisée favorisée et compatibilité contrôlée . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . brassage du génome – intérêt de l’hermaphrodisme . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . tous les individus sont porte-graines stigmate style ovaire sac embryonnaire ovule GYMNOSPERMES ANGIOSPERMES carpelle  écaille du cône endosperme ovule oosphère gamétophyte   femelle arrivée du pollen tube pollinique gamétophyte mâle pollen 14  3 14-3. Comparaison de l’accès à l’ovule par le pollen chez les Phanérogames. Gymnospermes (ovule nu avec arrivée directe du pollen) et Angiospermes (ovaire clos avec système de reconnaissance génétique et filtrage du pollen sur le stigmate et dans le style).

14.3 14. « Fleur typique » et cas limites : un bilan 131 /K72/K8E/K70/K61/K72/K74/K69/K74/K69/K6F/K6E /K64/K65/K73 /K73/K65/K78/K65/K73 /K68/K65/K72/K6D/K61/K70/K68/K72/K6F/K64/K69/K74/K65 /K64/K69/K6F/K95/K71/K75/K65 /K6D/K6F/K6E/K6F/K95/K71/K75/K65 /K72/K65/K6E/K6F/K6E/K63/K75/K6C/K65/K2C /K74/K75/K6C/K69/K70/K65/K2C /K62/K6C/K8E /K2E/K2E/K2E /K6F/K72/K74/K69/K65/K2C /K63/K68/K61/K6E/K76/K72/K65/K2C /K62/K72/K79/K6F/K6E/K65/K2C /K64/K61/K74/K74/K69/K65/K72 /K2E/K2E/K2E /K63/K68/K90/K6E/K65/K2C /K6E/K6F/K69/K73/K65/K74/K69/K65/K72/K2C /K6D/K61/K95/K73 /K2E/K2E/K2E /K63/K6F/K6D/K70/K61/K67/K6E/K6F/K6E /K62/K6C/K61/K6E/K63 /K63/K68/K72/K6F/K6D/K6F/K73/K6F/K6D/K65/K73 /K73/K65/K78/K75/K65/K6C/K73 /K66/K6C/K65/K75/K72/K73 /K58/K58 /K58 /K59 14  4 14-4 et 14-5. Sexualité des individus chez les Angiospermes.

(autofécondation) (fécondation croisée) brassage génétique réduit transport vecteur nécessaire facteurs empêchant l’autofécondation d’une structure hermaphrodite : maturité non simultanée, auto-incompatibilité ...

autogamie     allogamie individu A individu B incompatibilité 14  5 14.4 14.5 132 14. « Fleur typique » et cas limites : un bilan évolution remarquable entre les partenaires, sur laquelle il est nécessaire d’insister dans ce bilan. Il s’agit en général d’un insecte (entomophilie) ou d’un oiseau (ornithophilie), cas fréquent dans les régions tropicales. Cette adaptation améliore la précision de la rencontre pollen-stigmate : – en ce qui concerne la plante, la fleur émet des signaux visuels (formes, couleurs) et olfactifs ; elle produit des appâts alimentaires (nectar riche en saccharose) qui tendent à fidéliser le butineur et évitent un mélange d’espèces qui serait inopérant ; – en ce qui concerne l’animal, les transformations portent surtout sur le mode nutritionnel. Une illustration en est fournie par les oiseaux nectarivores comme les colibris ; leur long bec muni d’une langue en gouttière leur permet d’atteindre et de prélever les sécrétions sucrées au fond des corolles. Ils sont, de plus, capables d’un très caractéristique vol sur-place devant la fleur. L’olfaction étant peu développée chez les oiseaux, les fleurs sont peu odorantes ; elles sont souvent rouges, couleur à laquelle l’œil de ces animaux est très sensible (à la différence de celui des abeilles par exemple). Les insectes les plus adaptés à la pollinisation sont les Hyménoptères et les Lépidoptères, dont les pièces buccales sont aptes à atteindre le nectar accumulé au fond des tubes ou éperons des corolles. Les abeilles ont aussi des brosses sur leurs pattes postérieures qui permettent la collecte du pollen en plus de celle du nectar.

Il existe des «fleurs généralistes», comme les renoncules qui sont visitées par des espèces variées; d’autres sont «spécialisées», en particulier, chez les Gamopétales et les Orchidées. Elles sont adaptées à un petit nombre de partenaires, à la limite à un seul. L’exemple le plus connu est le vanillier. La fleur est donc, pour l’animal, un leurre qui l’attireet le retient suffisamment, pour le charger de pollen; celui-ci sera transporté sur une autre fleur.

Les insectes butineurs. Les insectes les plus spécialisés pour le transport du pollen et assurer la fécondation croisée sont les Hyménoptères (abeilles) et les Lépidoptères (papillons).

Les abeilles récoltent à la fois le nectar et le pollen. Au moyen de leurs pièces buccales formant un appareil lécheur, elles absorbent le n ectar dans leur jabot qu’elles régurgitent à la ruche. D’autres ouvrières, les ventileuses, concentrent la solution sucrée et transforme en miel (on estime qu’un kilo de miel correspond à 800 000 fleurs visitées et qu’une ruche produit 20-30 kg de miel par an). Le comportement d es abeilles a été découvert par K. Von Frisch, prix nobel de médecine 1973, qui précise « volant de fleurs en fleurs, elles transmettent, éleveurs inconscients, le pollen au stigmate, provoquant ainsi la fécondation. Et il en a été ainsi sur la Terre longtemps avant que l’homme ne cueille le premier bouquet».

Les papillons aspirent le nectar par une longue trompe formée par les maxilles qui leur permet d’aller au fond des éperons floraux remplis de liquide sucré. Au repos, ils maintiennent cette trompe sous la tête, enroulée en spirale.

Les butineurs sont sensibles aux pesticides qui sont déversés en abondance car de nombreuses plantes cultivées, comme le blé, sont autofécondes, ce qui est dommageable pour les espèces à fécondation croisée et oblige parfois à apporter des ruches à proximité de ces cultures.

La spécialisation est ici telle qu’ils seraient incapables de vivre sans les fleurs et inversement, exemple typique d’ interdépence animauxplantes et coévolution.

Ornithogamie stigmates étamines vol stationnaire bec à langue aspirante style Entomogamie éperon nectarifère trompe pollinie 14  6a 14  6b 14-6. Coadaptations animal-fleur et pollinisation. a) Oiseau-mouche (colibri) dont le bec plonge dans une corolle d’une fleur d’hibiscus. b) Papillon dont la trompe déroulée aspire le nectar de l’éperon d’une fleur d’orchidée (voir annexe 2) et se charge des pollinies (flèche).

14.6a 14.6b 14-7. Fleur ornithophile. Strelitzia ou « oiseau de paradis ». Originaire d’Afrique du Sud, fréquent en hiver chez les fleuristes. Fleurs, f1, successives sortant en éventail (flèche) de la bractée, b et, à droite, une fleur avec sillon (soudure de 2 pétales enserrant 5 étamines et le long style) où le bec de l’oiseau s’introduit pour prélever l’abondant nectar (clichés U.

Neumann).

14-8. Fleur entomophile. Sauge (Labiée). De gauche à droite : inflorescence (flèche : style et stigmate) ; deux positions d’entrée d’une abeille dans la corolle bilabiée et descente du stigmate qui récolte du pollen sur le dos d’un insecte ; schéma du mécanisme de basculement des étamines.

b fl fl /K73/K74/K79/K6C/K65 /K73/K74/K69/K67/K6D/K61/K74/K65 /K6C/K8F/K76/K72/K65 /K73/K75/K70/K8F/K72/K69/K65/K75/K72/K65 /K64/K65 /K6C/K61 /K63/K6F/K72/K6F/K6C/K6C/K65 /K73/K8E/K70/K61/K6C/K65 /K6C/K8F/K76/K72/K65 /K69/K6E/K66/K8E/K72/K69/K65/K75/K72/K65 /K8E/K74/K61/K6D/K69/K6E/K65 /K6C/K65/K76/K69/K65/K72 /K6E/K65/K63/K74/K61/K72 /K70/K6F/K6C/K6C/K65/K6E 14  8 14.7 14.8 134 14. « Fleur typique » et cas limites : un bilan Détermination génétique du programme floral L’évolution montre, comme il vient d’être rappelé, une séparation progressive entre les territoires végétatifs et floraux. De même, pour une plante donnée, le passage vers le système de reproduction peut montrer des intermédiaires (calice : églantiers, roses, pivoines, hellébores ; formes de transition entre sépales et pétales : nymphéas).

Le passage méristème végétatif-méristème floral est sous l’influence de signaux externes (température, photopériode, page 76) et de facteurs internes. Le contrôle génétique n’a commencé à être analysé que ces dernières années. Il a été ainsi montré que des milliers d’ARN messagers spécifiques apparaissent avec le développement des organes floraux : la fleur est le résultat de l’activation séquentielle de gènes restés silencieux pendant la phase végétative (cf. page 76).

Certaines espèces sont devenues de bons modèles pour l’étude du programme de développement et l’analyse des mécanismes moléculaires à l’origine de la fleur. Parmi ces modèles, la première place revient à l’ Arabidopsis thaliana. Petite Brassicacées (le type floral est proche de celui de la capselle, vu page 84) au cycle court (5 à 8 semaines), il est possible d’en cultiver de grandes populations. Son plan d’organisation est bien défini et elle présente le plus petit génome connu chez les Angiospermes (ce génome a été complètement séquencé au cours d’un programme de recherches international) ; des clones variés sont actuellement disponibles. Cette espèce joue en quelque sorte, en biologie moléculaire végétale, le rôle de la drosophile dans le règne animal.

L’étude systématique de mutations naturelles ou provoquées a révélé l’existence de gènes caractéristiques, appelés gènes homéotiques ou homéogènes. Ils ont été identifiés d’abord par les phénotypes qu’ils commandent ; certains ont pu, ensuite, être localisés dans le génome, clonés et séquencés. Ces gènes sont responsables : – de l’identité et du développement des ébauches florales ; – du nombre des organes et de leurs positions réciproques (symétrie) ; – de la substitution d’un cycle par un autre.

L’horticulture utilise depuis longtemps de telles mutations sous le nom de « fleurs doubles » (rosier, camélia…) dans lesquelles les étamines se sont transformées en pétales.

La détermination de l’identité d’un organe, à partir d’une ébauche méristématique indifférenciée, dépend du niveau d’expression de gènes homéotiques sur le verticille donné. Ces gènes entrent en action très tôt pour orienter le devenir du primordium, et agissent dans un ordre défini, ce qui établit le programme de développement floral.

Au total, il y aurait ce qui a été appelé, de façon imagée, une « guerre des verticilles floraux » (E. Coen et E. Meyerowitz, Nature, 1991) se réglant à coups d’expression génique. L’analyse conduit à un modèle de base où 3 homéogènes principaux, appelés A, B, C, spécifient les ébauches, en s’exprimant seuls ou en double dans les cycles adjacents, comme le montrent les figures suivantes.

disparition des folioles 2  5 sacs polliniques étaminepétale 14  9 14  10 14-9. Formes de transitions. Calice d’une rose ou d’un églantier : régression progressive de la structure foliaire (feuille composée pennée). Les sépales sont numérotés dans l’ordre de leur formation.

14-10. Intermédiaires entre pétales et étamines chez le nymphéa blanc. Le changement progressif du plan d’organisation étaye l’hypothèse qu’un contrôle génétique (homéogènes) intervient de façon chevauchante dans la spécification de pièces florales contiguës.

14.9 14.10 14. « Fleur typique » et cas limites : un bilan 135 14-11 et 14-12. Arabidopsis thaliana : un système modèle pour la biologie moléculaire végétale et la spécification génique de l’identité des organes.

14-11. a) Plantes montant à fleurs. b) Coupe du méristème pendant la montaison (formation de la grappe). Les boutons floraux se détachent latéralement. Vert de méthyle-pyronine ( × 400). c) Plant épanoui (grandeur nature) (clichés C. Besnard). – 14-12. À gauche, fleur de la plante sauvage standard formée à partir des 4 cycles de primordiums. À droite, exemples de mutations avec remplacement d’un cycle de pièces florales par un autre.

mutants   sauvage  standard verticilles E P S S  : sépales,    P  : pétales, E : étamines, C : carpelles méristème floral rosette de feuilles 4 S + 4 P + 6 E + 2 C port et formule florale E E S S P p S P P S 14  12 verticilles : 4 13 2 primordiums floraux 14.11 a b c 14.12 136 14. « Fleur typique » et cas limites : un bilan 14-13. Spécification des pièces florales : Sépales, Pétales, Étamines et Carpelles par 3 classes de gènes homéotiques A, B et C. Modèle Arabidopsis. (Brassicassées) a) L’identité des organes est déterminé à partir des ébauches méristématiques par une séquence d’activation des gènes A, puis B, puis C codants pour des protéines de régulation de la différenciation. b) Séquence d’activation des gènes A, B, C déterminant l’organisation de la fleur standard (sauvage). A seul détermine le développement des Sépales ; A et B en commun, celui des Pétales ; B et C, celui des Étamines ; C seul, celui des Carpelles. Au-dessous effet d’une mutation de A, B ou C, et conséquence sur l’organisation de la fleur. c) Fleur standard d’un individu sauvage où fonctionnent les gènes A, B et C ; effet d’une triple mutation des gènes A, B et C : les « fleurs » ont des pièces toutes d’aspect foliaire.

Expression de  A B C Pièces florales  - Type sauvage Triple mutant pour A B C Pièces foliacées Profil d’expression des gènes homéotiques   A B C A A+BA+B A+B A A A B+C B+C A+B Sortie ou maintien de l’état de base foliaire       Expression des gènes   A B C ,  B C ,   A C  ou  B A (S : Sépale;  P : Pétale;  E : Étamine; C: Carpelle ) S           P              P            S B A  C Sauvage : A B C  actifs  B A  C B A A Phénotype floral : B Phénotype floral : Phénotype floral : S            P          EC C          E              E            C S         S              C            C Génotype  homéotique : Phénotype floral : Mutations des gènes  : Sépale    Pétale   Étamine   Carpelle 3  4 1 A  A A+B A+B B+C B+C Feuille 14  13a 14  13b 14  13c14.13b 14.13c 14.13a 14-14 et 14-15. Exemple d’une mutation d’un gène homéotique contrôlant l’expression florale chez Arabidopsis. Le mutant LEAFY (LFY) (d’après E. Schultz et G. Haughn).

14-14. Inflorescence sauvage (à gauche) et mutée (à droite) ( × 2) 14-15. Détails du mutant (le trait = 1 mm).

A. Partie d’inflorescence (b, bractée ; f, fleurs modifiées).

B. Inflorescence en développement. ( b, bractée ; e, pédoncule ; f, bourgeon ; s, sépale ; sc, intermédiaire sépale-carpelle).

C. Fleur composée uniquement de sépales, s, et de carpelles, c (B et C = microscopie électronique à balayage).

14.14 14.15 La vie d’une plante à fleurs est donc un ensemble de processus continus et périodiques. De génération en génération, à partir d’une graine, se répètent germination, croissance de l’appareil végétatif, mise à fleur, fructification… Malgré les diversités morphologiques constatées, un des faits essentiels du développement est l’addition d’unités successives de façon indéfinie : l’individu végétal apparaît comme en permanente construction, adapté au rythme de l’environnement.

Le cycle de vie d’une Angiosperme apparaît comme l’aboutissement d’une longue évolution ébauchée par les plantes sans fleurs (voir Atlas de biologie végétale, tome 1, et particulièrement les Ptéridophytes). Il est caractérisé par la dominance du sporophyte (2n) alors que les gamétophytes (n), mâle (contenu du grain de pollen) et femelle (sac embryonnaire), sont devenus microscopiques.

Conclusion : cycle de développement 15.1 15-1. Alternance de phases avec extrême réduction mais persistance de l’haplophase.

15. Conclusion : cycle de développement 139 Diversité et unité du plan d’organisation. Théorie de la métamorphose Malgré la grande diversité d’aspect des Angiospermes, leur plan d’organisation peut être ramené à un nombre limité d’organes dont le phénotype varie avec l’espèce et l’environnement. La biologie moléculaire, ces dernières années, a révélé que les feuilles se déterminent en pièces périanthaires ou sexuées sous le contrôle de gènes restés silencieux jusqu’à l’évocation florale. Ces résultats tendent à rendre caduques les conceptions traditionnelles qui distinguaient appareil végétatif et appareil reproducteur, à partir de leur ontogénie. On rejoint, ainsi, les anciens naturalistes qui insistaient sur les analogies de structure, l’existence de formes intermédiaires et sur l’intervertion possible des pièces (fleur double où pétales se substituent aux étamines : rose, œillet, pivoine…).

Goethe (davantage célèbre pour son œuvre littéraire que scientifique, à laquelle pourtant il attachait une particulière importance), par l’observation et beaucoup d’intuition, posait comme hypothèse ( La métamorphose des plantes, 1790) que « dans ce que nous appelons ordinairement la feuille, se dissimule un véritable Prothée qui peut se révéler dans toutes ses formes ». Ce Prothée caché, un biologiste actuel l’appellerait, sans doute et moins poétiquement, expression séquentielle des gènes de développement.

L. Plantefol (L’ontogénie de la fleur, 1949) qui, pourtant, émettait des réserves à cause du manque de preuves expérimentales, résumait l’importance de cette conception. « Du génie de Goethe est né la théorie de la métamorphose. Tout oppose les fleurs aux organes végétatifs des plantes : couleur, forme variée à l’infini, épanouissement brusque et durée éphémère, qui font de la floraison une crise brève, antithèse de la continuité de la végétation… C’était donc l’idée grandiose que tracer une ligne ininterrompue des cotylédons à la feuille verte, aux bractées, aux sépales, aux pétales, aux étamines, aux carpelles. Métamorphose aux stades multiples où le même appareil se fait nourricier de la plante, protecteur des parties fragiles, affiche attirant les insectes, producteur de pollen, créateur de germes nouveaux en un organe qui s’épaissit comme une matrice animale. » /KD2/K6D/K8E/K74/K61/K6D/K6F/K72/K70/K68/K6F/K73/K65 /K72/K8E/K67/K72/K65/K73/K73/K61/K6E/K74/K65/KD3 b /K46/K6C/K65/K75/K72 /K64/K6F/K75/K62/K6C/K65a /K53/K74/K61/K6E/K64/K61/K72/K64 c /K46/K6C/K65/K75/K72 /K70/K72/K6F/K6C/K69/K66/K8F/K72/K65 /KD2/K6D/K8E/K74/K61/K6D/K6F/K72/K70/K68/K6F/K73/K65 /K70/K72/K6F/K67/K72/K65/K73/K73/K61/K6E/K74/K65/KD3 /K66/K65/K75/K69/K6C/K6C/K65 /K6D/K61/K74/K75/K72/K65 /K66/K65/K75/K69/K6C/K6C/K65 /K6A/K75/K76/K8E/K6E/K69/K6C/K65 /K63/K6F/K74/K79/K6C/K8E/K64/K6F/K6E /K43 /K45 /K50 /K53 /K43 /K50 /K50 /K53 /K50 /K53 /K70/K69/K8F/K63/K65/K73 /K69/K6E/K74/K65/K72/K6D/K8E/K64/K69/K61/K69/K72/K65/K73 /K62/K72/K61/K63/K74/K8E/K65 contraction /K72/K65/K74/K6F/K75/K72 /K88 /K6C/KD5/K8E/K74/K61/K74 /K76/K8E/K67/K8E/K74/K61/K74/K69/K66 15  2 15  3 15-2. Métamorphose des feuilles. a) Situation la plus fréquente. L’organe type, foliaire, se manifeste de façons variées (métamorphose progressante);  b) Fleur double. Production de pétales aux lieux et places des étamines ; c) Fleur prolifère. Le centre de la fleur fait retour au stade végétatif (métamorphose régressante).

15-3. Une rose prolifère. D’après une aquarelle de Goethe.

15.2 15.3 140 15. Conclusion : cycle de développement Dynamique de l’ouverture des fleurs. Horloge de fleurs L’ouverture et la fermeture des pièces florales sont des exemples de la dynamique des plantes. Ils font partie des mouvements de nastie déclenchés par différents facteurs endogènes et exogènes (ici, le plus souvent, la lumière et/ou la température). L’épanouissement est dû principalement à des vitesses de croissance différentes des cellules, des faces internes et externes, des pièces du périanthe.

Ces mouvements floraux ne sont pas simultanés chez toutes les espèces. Le nymphéa blanc, Nymphea alba, et la belle-de-nuit, Mirabilis jalapa, s’épanouissent le soir et se ferment à l’aube. Le mouron rouge, Anagallis arvensis, et la petite centaurée, Erythraea centaurium, s’ouvrent à 8 h et se ferment respectivement vers 16 h et 18 h. La précision (relative…) de ces mouvements a permis à Linné d’établir sa célèbre « horloge de fleurs » souvent reproduite, avec des variantes, dans les parcs et jardins.

8 h 8 h 18 h 15  5 15-4. Horloge de fleurs de Linné, 1745.

15-5. Ouverture (soir) et fermeture (matin) des fleurs de nymphéa.

15.4 15.5 15. Conclusion : cycle de développement 141 Les types biologiques des végétaux Les arbres sont des phanérophytes (de phaneros = visible) déjà abondants dès l’ère primaire (imposante forêt du carbonifère). Le type arborescent prospère surtout en climat chaud et humide relativement uniforme (forêts équatoriales) ; il est absent en altitude, car la saison favorable à la croissance est trop courte. La limite supérieure des arbres se trouve à /L50514 2000 mètres dans les Alpes (voir fig. 13-2). En climat tempéré, certaines espèces arborescentes ont acquis la capacité de résister à l’hiver : 1) soit en perdant leurs feuilles (abscission), 2) soit en différenciant des feuilles xérophytiques (surface réduite, cuticule épaisse, stomates protégés : chêne vert, houx, conifères…). D’autres types biologiques sont adaptés au froid de façons différentes : plantes basses qui hivernent près ou dans le sol. Les chaméphytes (de chamaï = près de la terre) sont de petits arbustes ; les hémicryptophytes (de hémi = à moitié et cryptos = caché) survivent sous forme de rosettes de feuilles avec bourgeons au ras du sol ; les géophytes (de gê = terre) ont des organes souterrains variés pérennants (bulbes, rhizomes…). Enfin, les plantes annuelles ou thérophytes (de théros = été) sont herbacées et survivent uniquement par leurs graines.

Les arbres sont des organismes de grandes tailles qui défient le temps. Parmi les records de longévité, on note : – le pin à cônes épineux des montagnes rocheuses (bristlecone), de /L505145000 ans ; – les séquoias géants qui dépassent 4 000 ans ; – les ifs et les cyprès qui atteignent 3 000 ans ; – les oliviers, les tilleuls, les châtaigniers qui peuvent dépasser un millénaire.

Les arbres qui dominent par leur taille la forêt mondiale, sont les séquoias et les eucalyptus.

Les séquoias existaient en Europe avant les glaciations qui les ont repoussées vers le Sud, puis éliminées. Ils n’ont survécu qu’en Amérique du Nord où l’exploitation les a décimée lors de la conquête de l’Ouest. Les reliques sont aujourd’hui protégées dans des parcs nationaux. Parmi les géants du monde, se trouvent essentiellement des Conifères (épicéas, sapins…). Une exception, l’eucalyptus (800 espèces), Angiosperme originaire d’Australie ; sa croissance est la plus rapide, puisque certains atteignent 10 mètres en une seule année.

120 m Notre-Dame de Paris séquoia Californie eucalyptus Australie épicéa Carpates sapin France chêne hêtre 70 m 50 m 40 m 100 m phanérophytes chaméphytes hémicryptophytes géophytes thérophytes HIVER neige rosette bulbe rhizome graine seule bourgeons pâquerette    lis     muguet  coquelicot /K4C/K65/K73 /K70/K6C/K61/K6E/K74/K65/K73 /K63/K6F/K6E/K63/K65/K6E/K74/K72/K65/K6E/K74 /K6C/KD5/K8E/K6E/K65/K72/K67/K69/K65 /K28/K70/K68/K6F/K74/K6F/K73/K79/K6E/K74/K68/K8F/K73/K65/K2C /K6D/K6F/K72/K70/K68/K6F/K67/K8E/K6E/K8F/K73/K65 /K65/K78/K70/K61/K6E/K73/K69/K76/K65/K29/K2C /K6C/K65/K73 /K61/K6E/K69/K6D/K61/K75/K78 /K6C/K61 /K64/K69/K73/K70/K65/K72/K73/K65/K6E/K74 /K28/K6D/K6F/K64/K69/K66/K69/K8E /K64/K65 /K46/K2E /K48/K61/K6C/K6C/K8E/K29 /K2E À gauche : types biologiques en climat tempéré et classification selon le passage de l’hiver ; à droite, les géants.